Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Мы многие составляем одно. Послание к римлянам, 12, 5. УДЭКО 821,111 311,1 75,0071 1,19 ББК 844 6442,3 85,140 0,00037 6,8 Лю-92 Данное издание осуществлено в рамках совместной издательской программы Музея современного искусства «Гараж» и ООО «Маргинем Пресс». Перевод— Шаша Мартынова. Редактор— Макс Немцов. Оформление— Анна Сухова. Оливия Лайн, 2016. Шаши Мартынова, перевод, 2017. О-о-о-о, Гадмаргинем Пресс, 2017. Фонд развития и поддержки искусства Аюрсе. Гай-Ар-Ай-Эс Фундейшн, 2017. Один. Одинокий город. Вообразите, вы стоите ночью у окна на шестом или семнадцатом или сорок третьем этаже какого-нибудь здания. Город открывается вам, как набор клеток, сотней тысяч окон, какие-то темны, а какие-то залиты зеленым или белым или золотым светом. В них туда-сюда проплывают незнакомцы, хлопочут наедине с собой. Вам их видно, однако до них не добраться, и потому это обыденное городское явление, во всякую ночь, в любом городе мира сообщает даже самым общительным трепет одиночества, его неуютное сочетание разобщенности и наготы. Одиноким можно быть где угодно, но у одиночества городской жизни, в окружении миллионов людей, есть особый привкус. Казалось бы, подобное состояние противоположно жизни в городе громадному присутствию других человеков. И все же, чтобы развеять чувство внутренней отделенности, одной лишь физической близости недостаточно. Живя бок о бок с другими, удается, очень запросто, ощущать себя оставленным и отделенным. Город бывает. Место одинокое, и если признать это, становится ясно, что одиночество совсем не обязательно физическое уединение. Это отсутствие или скудость связи, сплоченности, родства, невозможность по тем или иным причинам обрести всю необходимую близость. Неудовлетворенность, как сообщает нам словарь, от отсутствия близких отношений с другими. Едва ли удивительно в таком случае, что одиночество достигает апофеоза в толпе. В одиночестве трудно признаться, трудно его и определить. Как и депрессия, состояние, с которым оно часто пересекается. Одиночество может глубоко пропитывать ткань личности. В той же мере человек может быть смешливым или рыжеволосым. Но, опять-таки, одиночество бывает и приходящим может возникать и исчезать в ответ на внешние обстоятельства, вслед за горем, расставанием или сменой круга общения, например. Как и депрессию, как и меланхолию или беспокойство, одиночество тоже относят к патологиям, считают недугом. Об одиночестве сказано недвусмысленно. Оно бесцельно, то есть, как выразился Роберт Вайс в своем основополагающем труде на эту тему, хроническое заболевание без положительных черт. Подобные выводы вовсе не случайно связаны с убежденностью, что наше предназначение. состоять в парах или же, что счастье либо может, либо обязано быть постоянно в нашем распоряжении. но не все разделяют такую судьбу. Вероятно, я ошибаюсь, но не думаю, что какой бы то ни было опыт нашего общего совсместного бытия может оказаться полностью лишён смысла и не обладать ни богатством, ни ценностью. В 1929 году Вирджиния Вулф описала у себя в дневнике чувство внутреннего одиночества, в котором, как ей казалось, полезно разобраться, и добавила, вот бы суметь поймать это чувство, чувство пения действительности, когда некто влеком одиночеством и безмолвием прочь из обжитого мира. Вот что интересно, одиночество может привести вас к опыту действительности, иначе недоступному. Не так давно я провела некоторое время в Нью-Йорке, на этом бурлящем острове гранита, бетона и стекла, ежедневно обживая одиночество. И хотя опыт этот оказался вовсе неуютным, я начала задумываться, не права ли была Вулф и нет ли в этом переживании чего-то потаённого. Более того, не подталкивает ли оно осмыслить кое-какие серьезные вопросы, что вообще означает быть живым? Кое-что сияло мне всеми огнями, не только как отдельному человеку. но и как гражданину нашего столетия, нашей мозаичной эпохи. Что это значит, быть одиноким? Как мы живем, если не вовлечены в жизнь другого человека? Как мы устанавливаем связи с другими людьми, особенно если нам нелегко разговаривать? Лекарство ли от одиночества? Секс. И если так, что происходит, когда собственное тело или же сексуальность видятся нездоровыми или ущербными, когда мы хвораем или не благословлены красотой? И помогает ли нам при этом техника? Сближает ли она людей или же экраны для нас заподня? Я далеко не единственный человек, кого занимают подобные вопросы. Всевозможные писатели, художники, кинематографисты и авторы песен так или иначе исследовали тему одиночества, пытались отыскать точку опоры, разобраться с трудностями, возникающими из одиночества. Но я в то время как раз начала влюбляться в зрительные образы, находить в них утешение, какого не обретало нигде более. и потому исследования свои в основном вела в области визуального искусства. Мною владело желание установить связи, добыть физические свидетельства, что в моем состоянии живут и другие люди, и я, пока обитала на Манхэттене, принялась собирать произведения искусства, которые, казалось, выражают одиночество или же обеспокоены им. Особенно тем, как оно проявляется в современном городе, А ещё более особенно, как оно проявлялось в Нью-Йорке в последние семьдесят с чем-то лет. Сперва меня привлекли сами образы, но по мере погружения в них я начал осталкиваться с людьми, стоявшими за этими образами. с людьми, которые в жизни и в работе справлялись с одиночеством и сопряженными с ним невзгодами, из многочисленных хроникеров одинокого города, чьи работы просветили или тронули меня и кого я рассматриваю на страницах этой книги. А среди них Альфред Хичкок, Валерий Солонас, Наши Эрен Голдин, Клаус Номи, Питер Худжар, Билли Холидей, Зои Леонард и Жан-Мишель Баския. Меня сильнее всего увлекли четверо. Эдвард Хоппер, Энди Уорхол, Генри Дарджер и Дэвид Вайнарович. Не все они, разумеется, были постоянными обитателями одиночества. Напротив, благодаря им удалось запечатлеть разнообразие положений и углов зрения. Впрочем, все они были сверхчувствительны к пропастям между людьми, к тому, каково это— быть островитянином в толпе. На первый взгляд, это в особенности неочевидно применительно Кэнди Уорхолу, знаменитому все-таки своей неутомимой общительностью. Почти никогда не оставался без блистательной свиты, однако работы его поразительно красноречиво говорят о разобщенности и о бедах привязанностей. С этими напастями он имел дело всю жизнь. Искусство Уорхола надзирает за пространством между людьми, ведет грандиозное философское исследование сближения и отдаления, родства и отчуждения. Как и многие одинокие люди, он был неисправимым барахольщиком, он создавал предметы и окружал себя ими, заслонами от требований человеческой близости. В ужасе от физического соприкосновения он почти не покидал дома без доспехов, фототехники и магнитофонов. Они, его посредники и буферы при взаимодействии с людьми, Такое поведение способно пролить свет на то, как мы применяем технику в наш век так называемой подключенности. Уборщик и художник-изгой Генри Дарджер обживал противоположную крайность. Он обитал один в чикагских меблеражках, создал вокруг себя едва ли ни вакуум, ни дружб, ни публики, вымышленную вселенную чудесных и устрашающих существ. В его комнате, которую он неохотно покинул 80 лет и скончался в католическом приюте, обнаружили сотни изощренных ошеломительных картин, труды, которые он, судя по всему, никогда не показывал ни единой душе. Жизнь Дарджера проявляет общественные силы, порождающие отчужденность, а также то, как воображение способно этому противостоять. В той же мере, в какой различались в смысле общительности эти художники? Они создавали свои работы и обращались с темой одиночества самыми разнообразными способами. Временами брались за нее впрямую, а иногда занимались предметами, которые сами по себе суть источники стигматизации или же отчуждения. Секс, болезнь, насилие. Эдвард Хоппер, этот сухой немногословный человек, занимался, пусть и сам временами это отрицал, выражением городского одиночества в понятиях визуального. переводом его в краски. Почти век спустя его образы одиноких мужчин и женщин, подмеченные сквозь витрины безлюдных кафе, конторы гостиничных фойе, остаются символами отчужденности в большом городе. Можно показать, как выглядит одиночество, можно и ополчиться на него, создавая предметы, недвусмысленно служащие инструментами общения, противоборствуя цензуре и замалчиванию. Этим руководствовался Дэвид Вайнарович, все еще недостаточно известный американский художник, фотограф, писатель и общественный деятель, чей корпус смелых поразительных работ более всего освободил меня от гнета ощущения, что мое уединение постыдно одиноко. Одиночество, как я начала осознавать, пространство людное, это сам город. А когда обитаешь в городе, даже в таком жестко и логично обустроенном, как Манхэттен, начинаешь с того, что в нем теряешься, со временем создаешь себе мысленную карту, собрание любимых мест и предпочтительных маршрутов, лабиринт. который ни один другой человек никогда не сможет в точности повторить или воспроизвести. И в те годы, и далее я обустраивала свою карту одиночества, сотворенную из нужды и интереса, слепленную и из моего опыта, и из чужого. Я хотела понять, что это значит— быть одиноким и как это устроено в жизнях других людей, попытаться отобразить сложные взаимоотношения между одиночеством и искусством. Давным-давно я слушала песню Денниса Уилсона. Она с альбома Pacific Ocean Blue, выпущенного после того, как распались The Beach Boys. Была в ней моя любимая строчка. Одиночество. Очень особое место. Ещё подростком, сидя на кровати осенними вечерами, я воображал о себе это место как город, возможно, в сумерках, когда всё возвращается по домам, когда помаргивает оживая неон. Я уже тогда опознавал о себя гражданином этого города, мне нравилось, как Уилсон заявляет на него права, как делает его изобильным и вместе с тем пугающим. Одиночество, особое место. Усмотреть истину в заявлении Уилсона не всегда просто, однако в дальнейших моих странствиях я смогла удостовериться, что он прав. А одиночество? Вовсе не бездарный опыт. Он ведет прямиком к сути того, что мы ценим и в чем нуждаемся. Из одинокого города произросло много чудесного, и рожденного в одиночестве, и того, что помогает его превозмочь. 2. Стены из стекла В Нью-Йорке я ни разу не ходила купаться. Приезжала и уезжала, но никогда не застревала здесь на лето, и потому все открытые бассейны, столь любимые мной, стояли пустыми. Вода из них была слита на время долгого межсезонья. Обитала я в основном на восточных окраинах острова, в торговых районах, снимая жильё по дешёвке в иствилических многоквартерниках или общагах, выстроенных для швей, где ночи и дни напролёт слышен гул машин на Вильямсбургском мосту. Шагая домой из очередного временного рабочего кабинета, какой удалось в тот день найти, я иногда закладывала крюк через парк Гамильтона Фиша, где имелись библиотека и бассейн на двенадцать дорожек, выкрашенный в линялый бледно-голубой. Мне в ту пору было одиноко, одиноко и бесприютно, и это призрачное голубое пространство, забитое по углам наметенными бурыми листьями, неизменно брало за душу. Каково это, быть одиноким, чувство, похожее на голод? Всё равно, что голодать, когда всё вокруг приготовились к пиру. В этом есть стыд и тревога, а со временем они начинают лучиться наружу, и одинокий человек делается всё более отрезанным от остальных, всё более отчуждённым. Это ранит, как ранит чувство, но есть и физические последствия. Они незримы, спрятаны внутри замкнутых полостей тела. Одиночество надвигается, пытаюсь я сказать, холодное, как лёд, и прозрачное, как стекло, оно огораживает и поглощает. Чаще всего я снимала квартиру у друга на Восточной второй улице, в районе, где много публичных садов. Многоквартирник, где я жила, не реконструировали, он был выкрашен в мышьяковисто-зелёный, в кухне имелась ванная на звериных лапах, скрытая заплесневелой шторкой. В первый свой вечер там, только прилетев, страдая от смены часовых поясов, осоловелая, я уловила запах газа. Он делался всё выразительнее. А я лежала на кровати, поднятой на платформу без сна. В конце концов позвонила в службу 911. И через несколько минут ввалились трое пожарных, снова подожгли запал в газовой колонке и шастали по квартире в сапожищах, восхищаясь деревянными полами. Над плитой висела в рамке афиша из 1980-х к спектаклю «Миракола Ди Амор Марты Кларк». На плакате. Двое актёров, облачённых в белые костюмы и остроконечные шляпы комедии Дель Арти. Один направлялся к озарённому дверному проёму, а второй вскинул руки в испуги и тревоги. Миракола Диамар. Я оказалась в этом городе, потому что влюбилась, безоглядно и слишком поспешно. У меня все пошло кувырком, и я неожиданно обнаружила, что совершенно слетела с катушек. Пока длилась ложная весна страсти, мы с моим мужчиной состряпали полоумный план, согласно которому я покину Англию и навсегда воссоединюсь с ним в Нью-Йорке. когда он передумал, совершенно внезапно, выражая посредством череды телефонных звонков все более серьезные сомнения. Я оказалась непрекаянной, меня ошарашило стремительным возникновением и еще более стремительным концом всего, чего, казалось, мне не хватало. В отсутствие любви я безнадежно цеплялась за сам город, за повторяющийся гобелён гадалок и бокалей, толчей автомобилей, живых омаров на углу 9-й авеню, пара сочившегося из-под улиц. Не хотелось терять квартиру, которую я снимала в Англии почти десять лет, но у меня там не было ни привязок, ни работы или семейных обязательств, что меня бы удерживали. Я нашла съемщика и наскребла денег на авиабилет, не зная тогда, что вхожу в лабиринт, в крепость внутри самого Манхэттена. Впрочем, и это не вполне так. Первая моя квартира находилась вообще не на острове. Она была в Бруклин-Хайтс, в паре кварталов от того места, где я бы жила в параллельной действительности воплощённой любви, в призрачной другой жизни, что преследовало меня почти два полных года. Я приехала в сентябре, и на паспортном контроле пограничник спросил у меня без тени дружелюбия, почему у вас руки трясутся. Автострада Ван Вика не изменилась, такая же унылая и неутешительная. А большая дверь открылась ключом, который отправил мне Федексом друг, далеко не с первой попытки. Квартиру я прежде видела всего однажды. Студия с кухонькой и элегантно-брутальной ванной, полностью отделанной черным кафелем. Имелся в квартире и еще один иронический и жутковатый плакат, старая реклама какого-то бутилированного напитка. Улыбчивая женщина, нижняя половина тела лучистого лимонного оттенка, опрыскивает некое дерево, богато увешанное плодами. Замысел был изобразить солнечное изобилие, но свет между бурыми особняками через дорогу толком никогда не просачивался, и делалось ясно, что меня угораздило поселиться с неправильной стороны здания. Внизу имелась прачечная комната. Но я в Нью-Йорке была слишком новенькой и не понимала, какая это роскошь, а потому ходила в прачечную, неохотно боясь, что подвальная дверь захлопнется, и я останусь в сырой, пахнущей тайдом тьме. Чуть ли не ежедневно я занималась одним и тем же. Выходила за яичницей и кофе, бесцельно бродила по изысканным мощенным улицам, Или же добиралась до променада и глазела на восточную реку, забредая каждый день чуточку дальше. Пока не оказалась однажды в парке в Дамбо, где по воскресеньям фотографируются пуэрториканские брачующиеся пары. Девушки в громадных лепных лаймово-зелёных и пурпурно-розовых платьях, рядом с которыми всё остальное смотрится усталым и солидным. За рекой. Манхэттен. Сверкающие башни. Я работала. Но дел мне не хватало, а по вечерам наступало скверное время. Я возвращалась к себе в квартиру, садилась на диван и смотрела, как за окном включается наружный мир, лампочка за лампочкой. Я очень хотела не быть там, где находилась. По правде сказать, беда состояла вот в чем. То, где я была, не находилось нигде. Жизнь казалась мне пустой и ненастоящей, до позорного истончившейся. Так стыдятся носить запятнанную или ветхую одежду. Я ощущала себя так, будто мне угрожает исчезновение. Хотя в то же время все мои чувства были такими оголенными и чрезмерными, что я частенько жалела, что не могу полностью расстаться с собой, хотя бы на несколько месяцев, пока не поутихнет внутри. Если б я могла облечь в слова то, что чувствовала, получился бы младенческий крик. Я не хочу быть одна. Я хочу быть кому-нибудь нужной. Мне одиноко. Мне страшно. Мне надо, чтобы меня любили, прикасались ко мне, обнимали. Именно ощущение нужды пугало меня сильнее прочих, словно я заглянула в неумолимую пропасть. Я почти перестала есть. У меня начали выпадать волосы, я замечала их на деревянном полу, от чего непокоя у меня лишь прибавлялось. Одиноко мне бывало и прежде, но никогда вот так. Одиночество нарастало в детстве, а в более общительные дальнейшие годы увяло. Я жила сама по себе с середины своего третьего десятка, часто, в отношениях, но иногда и без них. В основном мне нравилось уединение, или, когда оно не нравилось, я почти не сомневалась, что рано или поздно вплыву в очередную связь, в очередной роман. Откровение одиночества— это всепроникающее, неизъяснимое чувство. Мне чего-то недостает, у меня нет того, что людям полагается, и всё из-за некоего тяжкого и несомненно заметного снаружи изъяна моей персоны. И это чувство проклюнулось, как нежеланное последствие столь полного пренебрежения мною. Вряд ли оно не было связано в том числе и с тем, что надвигалась середина моего четвёртого десятка, возраст, в котором женское уединение уже не одобряется обществом и от него настойчиво веет чудаковатостью, извращением и фиаско. Люди за окном устраивали званые ужины. Мужчина этажом выше слушал джаз и музыку из фильмов на полной громкости, заполнял коридоры марихуановым дымом, что душисто змеился вниз по лестнице. Иногда я разговаривала с официантом в утреннем кафе, а однажды он подарил мне стихотворение, опрятно отпечатанное на плотной белой бумаге. Но в основном я не разговаривала. В основном я сидела за стенами внутри себя самой и уж точно далеко-далеко от всех. Плакала я нечасто, но как-то раз у меня не получилось опустить жалюзи, и я расплакалась. Показалось чересчур ужасным, видимо, что кто угодно может заглянуть ко мне и меня приметить. Как я им хлопья стоя или перебираю электронные письма, лицо озаряет яростный свет ноутбука. Я понимала, как выгляжу. Я выглядела как женщина с картины Хоппера. Может, девушка с полотна— автомат. В шляпке, колоколе и зелёном пальто она смотрит в чашку кофе. Окна отражают два ряда светильников, те уплывают во тьму. Или же как героиня дутреннего солнца. Она сидит на кровати, волосы скручены в косматый узел, смотрит на город за окном. Приятное утро, свет омывает стены, тем не менее есть в ее глазах, в силуэте скул, в тонких запястьях, скрещенных на голенях, нечто одинокое. Я часто сидела вот так, рассеянно посреди скомканного белья, и пыталась не чувствовать, стараясь просто дышать вздох за вздохом. Сильнее прочих тревожила меня картина «Окно гостиницы». Смотреть на неё подобно взгляду в волшебный шар гадалки, что показывает будущее, его искажённые черты, его скудость надежды. На этом полотне женщина взрослая, напряжённая, неприступная, она сидит на тёмно-синем диване в пустой гостиной или фойе. Облачена парадно. в элегантные рубиново-красные шляпу и пелерину. Она развернулась так, чтобы видеть темнеющую улицу за окном, хотя там нет ничего, кроме мерцающей галереи и упрямого сумрачного окна здания напротив. Когда Хоппера спросили, откуда происходит сюжет его картины, он ответил уклончиво. В них совсем нет ничего точного, это просто импровизация на основе увиденного. Никакое это не особенное фойе, но я много раз хаживал по тридцатым улицам от Бродвея до Пятой Авеню, там много дешевых гостиниц. Возможно, они мне подсказали. Одиноко. Чуть более, чем я на самом деле предполагал. О чем Хоппер? Время от времени возникает художник, воплощающий тот или иной опыт, не обязательно осознанно или желая того, но с таким ясновидением и яркостью, что связи устанавливаются неустранимо. Хопперу никогда толком не нравилась мысль, что его полотна можно однозначно определить или что одиночество— его призвание, его главная тема. «С одиночеством этим слишком носятся»,— сказал он как-то раз своему другу Брайану О. О. Дагерти в одном из очень немногих своих развернутых интервью. Опять-таки в документальном фильме «Безмолвие Хоппера», когда О. Дагерти спрашивает «Можно ли сказать, что твои полотна?»— это размышление об отчужденности современной жизни. Пауза, а затем Хоппер сухо отвечает «Может и так, а может и нет». Позднее на вопрос, что влечёт его к мрачным сценам, которые ему так близки, Хоппер расплывчато отвечает. «Кажется, всё дело попросту во мне». «Отчего же тогда мы продолжаем настойчиво приписывать его работам одиночество?» Очевидный ответ. На его полотнах люди обитают либо поодиночке, либо в неуютных, неразговорчивых компаниях подвое, потрое застывшие в позах, намекающих на неприятности. Но есть и другое-то, как он осмысляет городские улицы. Как подмечает куратор Уитни Картер Фостер в картинах Хоппера, Хоппер обыкновенно воспроизводит на своих полотнах особого рода пространство и пространственный опыт. Свойственный Нью-Йорку— опыт, который возникает от физической близости людей, но при этом отделенности от них в силу разнообразных факторов, в том числе движением сооружениями. Окнами, стенами и светом или тьмой. Такой способ зрения часто называют воейристским, но городские сцены Хоппера воспроизводят и ключевой опыт одинокого бытия. То, как чувство отдельности, отгороженности или же замкнутости сочетается с ощущением почти невыносимой беззащитности. Это напряжение имеется и в самых добродушных его нью-йоркских работах, что запечатлели более приятный, более благодушный вид одиночества. Утро в городе. Скажем, на которой обнажённая женщина стоит с полотенцем в руках у окна, тело, милые отблески лавандового, розового и бледно-зелёного. Настроение мирное. И всё же легчайший трепет непокоя в дальнем левом углу картины заметен. Там, где открытые рамы оконного переплёта являют нам здания снаружи, озарённые фланелево-розовым утренним небом. В жилом доме напротив— ещё три окна, зелёные жалюзи полуопущены, нутро— резкие квадраты полной черноты. Если у окна мыслить как подобие глаз, как подсказывают и этимология от Око, и назначение есть в этой преграде, в этой красочной закупорке неопределённость. Видит ли кто-то эту женщину? Или, может, даже смотрит на неё, но, вероятно, и не смотрит, пренебрегает, не видит, не замечает, не желает. В зловещих ночных окнах этот непокой расцветает до острой тревоги. Изображение сосредоточивается на верхней части здания, на трех отверстиях, трех щелях, сквозь которые видно освещенную комнату. В первом окне штору выдувает вовне, а во втором женщина в розоватой комбинации наклоняется к зеленому ковру, икры напряжены. В третьем светится сквозь слой ткани лампа, хотя смотрится это как стена огня. Есть нечто странное и в точке наблюдения. Она явно где-то вверху. Мы видим пол, а не потолок. Но окна располагаются по крайней мере во втором этаже, и получается, что наблюдатель, кем бы он ни был, висит в воздухе. Вероятнее же другой ответ. Запечатленная сцена подмечена из окна Эля— надземного поезда, в каких Хоппер любил кататься по ночам, вооруженный планшетом и мелком, и жадно глазеть сквозь стекло на проблески света, ловить мгновения, какие отпечатываются незавершенными в умственном взоре. Так или иначе, наблюдатель, в смысле, я или вы, втянут в этот акт отчуждения. Происходит вторжение в личное пространство, что никак не умаляет одиночество этой женщины, явленной взгляду в своей пылающей опочевальне. Таково свойство больших городов. Даже дома ты всегда на милости чужого взгляда. Куда бы я ни шла, сновала ли взад-вперед между кроватью и диваном, брела ли к кухне поглядеть на забытые в морозилке коробки мороженого. Меня могли видеть люди, жившие в громадном кооперативе Дарленгтон, здание в стиле королевы Анны, загромождавшем обзор, десять кирпичных этажей, затянутых в леса. В то же время я могла сама быть саглядатаем, в духе докна во двор, Подсматривать за десятками людей, с которыми и словом не обменялось, покуда все они заняты повседневными сокровенными мелочами. Загружают на гешом стиральную машину, носятся на каблуках, готовят детям ужин. В обычных обстоятельствах, я полагаю, всё это в лучшем случае пробудило бы лишь праздное любопытство, однако та осень обычной не была. Почти сразу после того, как приехала, я осознала растущую тревогу относительно собственной зримости. Я желала быть на виду, желала быть воспринятой и принятой, словно под одобрительными взглядами возлюбленного. В то же время мне чудилось, что я опасна, уязвима, боялась чужого суждения, особенно, когда быть одной представлялось неловко или скверно, когда меня окружали пары или компании. Эти чувства, несомненно, обостряло то, что я впервые жила в Нью-Йорке, в городе стекла и блуждающих взглядов. Однако возникали они и из одиночества, а оно устремляется в двух направлениях. к близости и прочь от угрозы. В ту осень я вновь и вновь возвращалась к картинам Хоппера, меня тянуло к ним, словно они были чертежами моей тюрьмы, а я— узником её, будто в них содержались какие-то важные отгадки моего состояния. И хотя обвела взглядом десятки комнат, я неизменно возвращалась к одной и той же, к Нью-Йоркской забегаловке с полотна полуночники, которую Джойс Кэрол Оутса писала как «наш самый пронзительный, бесчисленно повторенный образ американского одиночества». Вряд ли найдется в западном мире много людей, ни разу не вглядывавшихся в прохладный зеленый ледник этой картины, кто не видел ее унылую репродукцию в приемной у врача или в конторском коридоре. Ее растиражировали до того разнузданно, что она давно уже обрела потину. какой заражаются все чрезмерно знакомые предметы, как грязь на линзы. И все же полуночники по-прежнему сохраняют зловещую мощь своей чары. Я смотрела на эту картину у себя на ноутбуке за много лет до того, как увидела ее лично в Уитне знойным октябрьским вечером. Она висела в самом конце галереи, скрытая за стайкой людей. «Поразительные цвета»,— сказала девушка, и меня выволокла вперед. Вблизи картина обустроилась иначе, распалась на сучки и задоринки, незамеченные мною прежде. Яркий треугольник потолка в заведении покрылся трещинами. Между кофеварками возник длинный желтый потек. Краска лежала очень тонко, не полностью укрывая холст, и поверхность прорывалась мешаниной едва заметных белых пупырышков и крошечных белых волокон. Я шагнула назад. Зеленые тени падали на тротуар остриями и ромбами. Ни один цвет в мироздании не способен столь же мощно передавать городскую отчужденность, атомарность людей внутри сотворенного ими, как этот мерзкий болезненный зеленый, возникший исключительно благодаря изобретению электричества и связан он неразрывно с ночным городом, с городом стеклянных башен, пустых освещенных контор и неоновых вывесок. Пришла экскурсовод, темные волосы зачесаны наверх, за ней по пятам стайка посетителей. Экскурсовод указала на картину со словами. Вы обратили внимание, не единой двери. И группа столпилась вокруг, тихонько галдя и восклицая. И правда. Забегаловка полуночников. Прибежища спору нет, но и зримого входа в нее нет, как нет и выхода. В глубине картины имеется мультяшная охристая дверь, ведет она, вероятно, в замызганную кухню. Но от улицы зал изолирован, городской аквариум, стеклянное узилище. Внутри этой мертвенно-желтой тюрьмы четыре знаменитые фигуры. Подозрительная парочка, бармен в белой форме, белокурые волосы убраны под шапочку и человек спиной к витрине, раззявленный полумесяц его пиджачного кармана. Самая темная точка всего полотна. Никто не разговаривает, никто ни на кого не смотрит. Приют ли это забегаловка для отчужденных, место отдохновения, или же нам показывают разъединенность, процветающую в больших городах? Блистательность этой картины, в её смуте, в отказе посвящать. Взгляните, к примеру, на юношу за стойкой, лицо у него, может вежливое, а может и холодное. Он стоит в середине ансамбля треугольников, раздаёт ночное кофейное причастие. Но не узник ли он? Одна из вершин зарезана краем холста, но, очевидно, этот треугольник сужается слишком резко, и вряд ли там нашлось бы место для калитки или барной дверки. На такие вот тонкие геометрические неувязки Хоппер был великий мастак. Их он применял, чтобы разжечь в зрителя порыв, создать ощущение западней боязнь, глубинное беспокойство. Что еще? Я оперлась о стену, потея в сандалиях, перебрала по списку содержимое забегаловки. Три белые кофейные чашки, два пустых стакана с голубой каёмкой, две салфетницы, три солонки, одна перечница, может, сахарница, может, кетчуп. С потолка льётся жёлтый свет. Мертвенно-зелёный кафель, блистательный мазок нефритового зелёного. Так описала его Джо, жена Хоппера, у себя в блокноте, где она каталогизировала его картины, повсюду лёгкие треугольные тени цвета долларовой купюры. Реклама над заведением. Американские сигары Фелис. Всего за пятьц. Грубые бурые закорючки. Зелёные рамы витрин магазина через дорогу, а в витринах-то ничего не показывают. Зелёное на зелёном, стекло в стекле, настроение упрочивалось, чем дольше я смотрела, а беспокойство множилось. Витрина забегаловки— самая странная штука. Стеклянный пузырь, отделяющий заведение от улицы, изящно изгибается за самое себя. Эта витрина для работ Хоппера исключительно. Он написал их сотни, если не тысячи, но при этом все остальные, попросту проемы, отверстия, через которые проникает взгляд. Некоторые с отражениями, но это единственный раз, когда Хоппер рисовал стекло как таковое во всей его физической неопределенности. одновременно твёрдое и прозрачное, вещественное и призрачное, оно соединяет всё то, что он в других своих картинах делал частично, сплавляет в единый разрушительный символ двойной механизм заточения и явленности. Невозможно смотреть внутрь, в сияющее нутро заведения, и не ощущать при этом захватывающего напряжение одиночества, того, каково Оказаться отгороженным, стоя одному на остывающем воздухе. Словарь, чопорный арбитр. Определяет слово «одинокий» как отрицательное переживание, вызываемое обособленностью, с эмоциональной составляющей, отличающей его от «уединённый», «одиночный» или «сам по себе». угнетенный из-за недостатка общения или общества, опечаленный мыслью о собственной уединенности, ощущающей одинокость. Однако одиночество не обязательно связано с внешним или объективным отсутствием компании. Это психологи именуют социальной изоляцией или нехваткой общения. Совершенно точно не все люди, живущие без всякой компании, одиноки. Вместе с тем можно переживать острое одиночество, находясь в отношениях или общаясь с друзьями. Почти две тысячи лет назад Эпиктет писал, если кто-то один, это не значит, что тем самым он и одинок. Так же, как если кто-то в толпе, это не значит, что он не одинок. Такое ощущение возникает из-за прочувствованного отсутствия или недостатка близости, и тон этого ощущения в диапазоне от неудобства до хронической невыносимой боли. В 1953 году психиатр и психоаналитик Гарри Стёк Салливан предложил определение, действительное до сих пор. Чрезвычайно неприятное и сильное переживание, связанное с недостаточным восполнением нужды в человеческой близости. Салливан в своей работе с одиночеством коснулся его лишь вскользь. А настоящим первопроходцем в этих исследованиях стал немецкий психиатр Фрида фром Райхман. Фром Райхман провела почти всю свою трудовую жизнь в Америке и запечатлена в поп-культуре как психотерапевт доктор Фрид в полуавтобиографическом романе «Джоанн Гринберг» о ее подростковой борьбе с шизофренией «Я, сад из роз тебе не обещала», скончавшись в Мэриленде в 1957 году. Фром Рейхман оставила на столе неоконченное собрание заметок, которые позднее были отредактированы и изданы книгой об одиночестве. Этот очерк представляет одну из первых попыток психиатра или психоаналитика разобраться в одиночестве как в самостоятельном опыте, отличном от депрессии, тревожности или утраты, и, возможно, глубинно более вредоносном. Фром Райхман рассматривала одиночество как, по сути, труднодоступный предмет. Его трудно описывать, трудно определять, трудно даже преподносить как тему. Она сухо отмечала. Писатель, желающий рассуждать об одиночестве, сталкивается с серьезным понятийным недостатком. Одиночество, похоже, столь болезненный и пугающий опыт, что люди готовы на что угодно, лишь бы его избежать. Это избегание, видимо, включает в себя и странное нежелание со стороны психиатров научно прояснить этот предмет. Она перебирает то немногое, что может найти, вылавливает понемножку у Зигмунда Фрейда, у Анны Фрейд, у Ролла Мэя. Многие, считает она, смешивают разные типы одиночества, соединяют то, что временно и обусловлено обстоятельствами. Одиночество горя допустим, или одиночество, произрастающее из недостатка, полученной в детстве нежности. с более глубокими и неуловимыми видами эмоциональной отчужденности. Об этих опустошительных состояниях она пишет так. «Одиночество в его сущностном виде по природе своей таково, что тому, кто от него страдает, нет возможности излить его наружу». В отличие от других эмоциональных опытов, также неизливаемых вовне, им не поделиться и посредством сопереживания. Вполне возможно, что способность к сопереживанию у другого человека затруднена тревожностью, порождаемой одними лишь волнами одиночества, исходящими от страдающего им. Прочитав эти строки, я вспомнила, как сидела много лет назад у вокзала на юге Англии, ожидая отца. Стоял солнечный день, при мне была приятная книга. Чуть погодя, рядом присел пожилой мужчина и не раз попытался завести со мной беседу. Разговаривать мне не хотелось, и, кратко обменявшись с ним любезностями, я начала отвечать Суше, и он, в конце концов, всё ещё улыбаясь, поднялся и убрёл прочь. Мне за мою сердечную скупость стыдно до сих пор, и я не забыла, каково это— чувствовать силовое поле одиночества, давившее на меня, эту затопляющую, неутолимую нужду во внимании и теплоте, потребность в том, чтобы тебя услышали, заметили, прикоснулись к тебе. Откликаться на это состояние трудно, еще труднее взывать из него. Одиночество ощущается столь постыдным опытом, как столь противоположное жизням, какие нам полагается вести, что делается все более неприемлемым, запрещенным состоянием. Если признаешься в нем, окружающие неминуемо бросятся в рассыпную. В своем очерке Фром Рейхман не раз возвращается к вопросу неизреченности, отмечая, как неохотно обращаются к предмету одиночества даже самые страдающие от него пациенты. Один из случаев в ее практике. Женщина-шизофреник попросила своего психиатра об отдельном приеме, чтобы обсудить свой опыт глубокого, безнадежного одиночества. После нескольких бесплодных попыток она в конце концов взорвалась. Я не знаю, почему люди мыслят себе ад как место, где жар и пылают огни. Это не ад. Ад— это отчужденно вмерзнуть в кусок льда. Вот где я нахожусь. Впервые я прочла этот очерк, сидя на кровати за полуспущенными жалюзи. В распечатке под словами «кусок льда» я нарисовала шариковой ручкой волнистую линию. Я частенько чувствовала, что заключена в лёд или замурована за стеклом, откуда всё видела более чем отчётливо, однако не способна была не освободиться. Не соприкоснуться ни с чем внешним так, как того желала. Вновь слушать киношные песенки сверху, торчать в Фейсбук, а вокруг меня тугие белые стены. Вряд ли удивительно, что я так присохла к полуночникам, К этому пузырю зеленоватого стекла цвета айсберга. После смерти Фром Рейхман другие психологи начали постепенно обращать внимание на эту тему. В 1975 году социолог Роберт Вайс подготовил к изданию важное исследование «Одиночество. Опыт эмоциональной и общественной изоляции». Он тоже начал с признания, что этой темой пренебрегали, и сухо отметил, что об одиночестве чаще вещают поэты-песенники, а не обществоведы. Он считал, что это состояние не только само по себе выводит из равновесия. Вайс пишет об этом как об одержимости, что это состояния примечательно настойчиво, едва ли ни зловещий, ни дух духа. Но и мешает сопереживанию, поскольку тянет за собой некую самозащитную амнезию, и потому, когда человек более не одинок, он с трудом вспоминает, каково оно, это состояние. Если человек прежде бывал одинок, теперь у него нет доступа к той своей самости, которая переживала одиночество. Более того, человек, скорее всего, предпочтет, чтобы все так и оставалось. В итоге пострадавший в прошлом от одиночества, вероятно, откликнется на чужое одиночество без понимания или даже не исключено с раздражением. Даже психиатры и психологи, по мнению Вайса, не защищены от этого отторжения, едва ли не фобии. Им тоже поневоле неловко от одиночества, которое потенциально присуще чьей угодно повседневной жизни. В результате происходит своего рода обвинение жертвы, склонность видеть изоляцию одиноких людей как оправданную или же считать, что они сами навлекли на себя это состояние. Чрезмерно застенчивы или непривлекательны, слишком жалеют себя или чересчур собою заняты. Отчего не способен одинокий человек измениться? Так Вайс представляет себе вопрос, который обдумывают и профессионалы, и простые наблюдатели. Наверное, они получают от одиночества извращенное удовольствие, А может, одиночество, несмотря на боль, позволяет им поддерживать защитную отчужденность или обеспечивает эмоциональную ущербность, которая вымогает жалостью тех, с кем одинокие взаимодействуют. Более того, Вайс доказывает, что одиночество характеризуется настойчивым желанием завершить этот опыт. А такого не достичь одной лишь силой воли или более частыми выходами в свет, это посильно только установлением близких связей. Сказать гораздо проще, чем сделать, особенно для людей, чье одиночество произрастает из состояния утраты, или изгнаничества, или общественного осуждения. для людей, у кого есть причины бояться или не доверять, а также желать общество других людей. Вайс и Фром Райхман знали, что одиночество болезненно и отчуждающе, но не понимали, как возникают следствия одиночества. Современное изучение сосредоточено в особенности на этом, и попытки разобраться, что одиночество делает с человеческим телом, увенчались пониманием, почему одиночество так чудовищно трудно изгнать. Согласно работе, проведенной за последнее десятилетие Джоном Качёпа и его группой в Университете Чикаго, одиночество глубинно влияет на способность человека понимать и толковать общественные взаимодействия, оно запускает разрушительную цепную реакцию, следствие которой еще большее отдаление одинокого человека от других людей. Когда у людей начинается опыт одиночества, у них включается, как ее именуют психологи, сверхбдительность по отношению к социальной угрозе. Это явление первым описал Вайс еще в 1970-х. Невольно оказавшись в этом состоянии, человек склонен воспринимать мир во все более отрицательных понятиях, а также ожидать и помнить случаи грубости, отвержения и трений, придавать им больше веса и значимости, чем другим, более доброжелательным или дружелюбным взаимодействиям. Из-за этого, разумеется, возникает порочный круг, где одинокий человек все более обособляется, делается все подозрительнее и нелюдимее. А поскольку свербдительность осознанно не воспринимается, признать или тем более исправить предвзятость чрезвычайно непросто. Иными словами, чем более одиноко человеку становится, тем труднее дается ему навигация в общественных водах. Одиночество нарастает на нем, как плесень или мех, становится препятствием для связи, независимо от того, сколь сильно эта связь нужна. Одиночество взращивает, распространяет и подпитывает само себя. Стоит ему пустить корни, его невероятно трудно выкорчевать. Вот почему я сделалась вдруг такой чувствительной к критике, и почему мне стало казаться, что я постоянно уязвима, почему стала съеживаться? даже анонимно бродя по улицам, шлепая тапками по асфальту. В то же время телесное состояние повышенной боеготовности вызывает череду психологических перемен, питаемых крепнущими приливами адреналина и икортизола. Это гормоны борьбы или бегства. Они помогают организму откликаться на внешние стрессовые раздражители. Но когда стресс хронический, а не острый, когда он длится годами, а порождает его то, от чего не удерешь, эти биохимические изменения ввергают тело в хаос. У одиноких людей скверно со сном, восстановительная функция сна ослаблена. Одиночество повышает кровяное давление, ускоряет старение, ослабляет иммунную систему и действует как притеча умственного упадка. Согласно одному исследованию 2010 года, одиночество повышает вероятность заболеваемости и смертности. Такой вот изящный способ сказать, что одиночество может иметь летальный исход. Поначалу считали, что большая подверженность заболеваниям возникает из-за практических последствий обособленности, из-за недостатка заботы, потенциально сниженной способности питаться и ухаживать за собой. На самом же деле теперь уже остается мало сомнений, что именно субъективный опыт одиночества порождает физические последствия, а не просто одиночное бытие. Само это переживание, стресс, оно само запускает этот мрачный каскад. Хоппер ничего этого никак не мог знать, если не считать, конечно, знания изнутри. И все же, картина за картиной, он показывает не только, как одиночество выглядит, но и как оно ощущается. Пустыми стенами и открытыми окнами Хоппер являет нам симулякор своей параноидной архитектуры, одновременно и западни, и витрины. Наивно полагать, что художники лично знакомы со своим предметом, что они не просто свидетели своей эпохи, преобладающих настроений и тревог своего времени. Но тем не менее, чем больше я смотрела на полуночников, тем глубже задумывалась о самом Хоппере, который однажды всё-таки сказал «Человек есть его работа». Ничто не возникает из ничего. Точка наблюдения, которую картина «Полуночники» вынуждает нас занять, очень особая, очень отчуждающая. Откуда это взялось? Каков был личный опыт Хоппера в отношении больших городов, близости, томления? Был ли он одинок? Кем нужно быть, чтобы видеть мир вот таким? Он не любил интервью и поэтому оставил очень мало свидетельств о своей жизни в словах. Однако Хоппера часто фотографировали, и за ним можно проследить по годам от нескладного юнца в соломенной шляпе 1920-х до великого человека искусства в 1950-х. На этих преимущественно черно-белых снимках в первую очередь бросается в глаза свойство яркой самодостаточности, личности, находящейся глубоко в себе, осмотрительной в связях, подчеркнуто сдержанной. Хоппер всегда стоит или сидит немного неловко, слегка нахохленно, как это часто бывает с высокими мужчинами. Длинным рукам и ногам неудобно облачение. Темные костюмы и галстуки или житвидовые тройки, продолговатое лицо то угрюмо, то настороженно иногда. Слегка позабавлено, а бывает и с уничижительной ехицей, что возникает и исчезает обезоруживающими вспышками. Замкнутый человек, как можно заключить, которому не очень-то легко в мире. Все фотографии безмолвны, однако некоторые безмолвнее прочих. И эти портреты являют то, что было, как ни крути, наиболее яркой чертой Хоппера. Его титаническое сопротивление разговорам. Это не молчаливость или не многословность, это мощнее, воинственнее. В интервью эта черта, преграда, она не позволяет интервьюру открыть Хоппера или вложить ему в уста свои слова. Когда Хоппер все же заговаривает, это зачастую уход от ответа. «Не помню»,— говорит он с постоянством или,— «не знаю, почему я так сделал». Он вновь и вновь произносит слово неосознанно и тем самым избегает обозначать или отрицает любой смысл, каким, с точки зрения интервьюера, пронизаны полотна Хоппера. Незадолго до смерти в 1967 году Хоппер дал необычайно развернутое интервью Бруклинскому музею. Хопперу в ту пору было 84, он был главным художником-реалистом Америки. Как всегда, в комнате присутствовала его жена. Джо, неисправимая затычка в каждой бочке, заполняла все паузы, проникала во все бреши. Эта беседа, записанная и расшифрованная, однако ни разу не опубликованная целиком, познавательна не только своим содержанием. но и явленными чертами сложной парной динамики Хопперов, их сокровенного противоборства в браке. Интервьюр спрашивает Эдварда, как он выбирает предметы для своих полотен. Хопперу, как обычно, вопрос кажется болезненным. Он говорит, что это сложный процесс, его очень трудно объяснить, но необходимо очень увлекаться предметом, и поэтому в итоге получается одна, ну, две картины в год. Тут вмешивается его супруга. «Я тут слишком биографично»,— говорит она. Но когда ему было двенадцать, он очень вырос до шести футов.— Не в двенадцать.— Не в двенадцать,— говорит Хоппер.— Но так твоя мать говорила. И ты тоже. А теперь отказываешься. Ты просто мне перечишь. Вы, наверное, решите, что мы закоренелые враги. Интервьюер что-то там невнятно возражает, и Джо продолжает гнуть свою линию, описывая супруга школьником. Тощим, как былинка, никакой в нём селёнки. Лишь бы не ссориться с вредными детьми, с забияками. Но ему от этого. В общем, от этого ещё больше смущаются. В школе приходилось становиться первым по росту, понимаете, как самому высокому, и как он этого терпеть не мог. Эти пакостники мальчишки в затылок за ним. Всё пытались его толкать не в ту сторону. «Застенчивость наследственна»,— говорит Хоппер, а она отвечает.— Ну, думаю, и зависит от обстоятельств тоже, знаешь ли. Он никогда особо не заявлял о себе. Тут он прерывает её. Вряд ли я когда-либо пытался изображать американскую жизнь. Я пытаюсь изобразить себя. В нем всегда была жилка рисовальщика с самого детства в Нью-Джерси, в самом конце девятнадцатого века, единственный сын культурных и не очень подходящих друг другу родителей. приятная естественность линий, но в то же время определенная желчность, особенно ярко проявленная в гадких карикатурах, какие он рисовал всю жизнь. На этих зачастую вопиюще неприятных рисунках, которые никогда не выставлялись, но посмотреть их все же можно в биографии авторства Гейл Левин. Хоппер изображает себя в виде фигуры скелета, сплошь кости и гримаса, частенько подкаблукому женщин или молча алчущим чего-то такого, что они отказываются ему предоставить. В 18 лет он поступил в художественную школу в Нью-Йорке, где его обучал Роберт Генри, один из величайших поборников сурового городского реализма, известного под названием «Школа мусорных ведер». Хоппер оказался выдающимся учеником, его много хвалили, и потому он, естественно, задержался в колледже на годы, не желая полностью погружаться в независимую взрослость. В 1906-м родители оплатили ему поездку в Париж, где он замкнулся. Ни с кем из тамошних художников встречаться не стал. Таково было в нём отсутствие интереса к модным течениям всю его жизнь. Я слыхал о Гертруде Стайн. Вспоминал он позднее, но не помню, чтоб хоть что-то слышал о Пикассо. В Париже он дни напролёт бродил по улицам, рисовал у реки или делал наброски проституток и прохожих. Собрал целую коллекцию нарисованных причесок, женских ножек и щегольских шляп с перьями. Именно в Париже он научился раскрывать свои изображения, впускать в них свет, следуя примеру импрессионистов, после угрюмых Бурова и Черного, излюбленных для нью-йоркской традиции. Научился он и мухлевать с перспективой, создавать в своих сценках маленькие невозможности. Мост тянется туда, куда не может, солнце падает с двух сторон одновременно. Люди вытянуты, здания съежены, крошечные возмущения в ткани действительности. Вот как можно вывести зрителя из равновесия, создать неправильность, вводя ее мелкими ударами белого, серого и грязно-желтого. Несколько лет он мотался в Европу. Но в 1910 окончательно осел на Манхэттене. Когда я вернулся, все казалось грубым и оголенным, вспоминал он несколько десятилетий спустя. Чтобы отвязаться от Европы, мне понадобилось десять лет. От Нью-Йорка его коробило, от его лихорадочной скорости, от неумолимой погони за длинным долларом. Более того, деньги вскоре стали главной бедой. Долгое время его картины никому не были интересны вовсе. И он перебивался иллюстрированием, ненавидя пошлые заказы, унылую необходимость таскать за собой портфолио по всему городу. Таков Хоппер, поневоле торговец работами, какие нисколько не считал достойными. На отношения те первые американские годы тоже оказались небогаты. Никаких подруг, хотя, возможно, какие-то связи время от времени возникали, никакой близкой дружбы и лишь редкие встречи с роднёй, коллеги и знакомцы, Но жизнь он вёл примечательно скудную на любовь, пусть и щедрую на независимость, а также на эту обычно пренебрегаемую ценность— личное пространство. Это чувство отчуждённости, одинокого бытия в большом городе вскоре начало проступать в его работах. К началу 1920-х он уже начал создавать себе имя как подлинный американский художник, и упрямо держался реализма, вопреки модному поветрию на абстракцию, просочившемуся из Европы. Он решительно выражал повседневный опыт обитания в современном электрическом городе Нью-Йорке. Работая сначала с офортами, а затем с краской, Хоппер взялся за создание исключительной коллекции образов, запечатлевших тесный, беспокойный. а по временам чарующий опыт городского житья. Его сценки— женщины, замеченные в окнах, неприбранные спальни и напряженные недра городских помещений— возникали из того, что он видел или ухватывал краем глаза во время долгих прогулок по Манхэттену. «Они недостоверны»,— говорил он много позже. Возможно, достоверной была самая малая их часть. Нельзя же выйти на улицу, выбрать квартиру, встать и нарисовать, однако город подсказал много чего. И вот еще. Внутренность помещения была мне занимательнее всего, просто кусок Нью-Йорка, города, который мне так интересен. Ни на одном из его изображений нет толпы, конечно, хотя толпа— уж точно характерная черта этого города. Его картины, напротив, сосредоточиваются на опыте отчужденности, на людях в одиночестве или же в неуютных, необщительных парах. К тому же сфокусированному воеристскому взгляду подвергнет Джеймса Стюарта Альфред Хичкок в хопперовском по духу фильме «Окно во двор». Эта кинокартина в той же мере об опасной зрительной сокровенности городского житья, о возможности наблюдать за посторонними людьми в пространстве. какие прежде считались личными покоями. Среди многих людей, за которыми подсматривает Герой Стюарта Л.Б., Джеффрис из своей квартиры в Гринвич-Виллидж, есть два женских персонажа, какие могли бы сойти с полотен Хоппера. Мисс Торс, томная блондинка, хотя ее популярность более поверхностна, чем поначалу кажется, тогда как мисс Одинокое сердце, несчастная, не очень-то привлекательная старая дева, постоянно явленная в обстоятельствах, подтверждающих ее неспособность не приятельствовать с другими людьми. не удовлетворится уединением. Мы наблюдаем, как она готовит ужин воображаемому любовнику, плачет и утешается выпивкой, склеивает незнакомца, а затем отшивает его, когда тот слишком много себе позволяет. В одной мучительной сцене Джеффрис наблюдает в бинокль, как она красится перед зеркалом, облаченная в изумрудно-зеленый костюм, а затем надевает громадные черные очки, чтобы оценить эффект. Все действие чрезвычайно сокровенно и не предназначено для внешних глаз. Вместо того, чтобы явить лощеную поверхность, которую она так старательно создала, мисс Одинокое Сердце, сама о том не ведая, показывает нам свое томление, свою уязвимость. Желание быть желанной, страх, что главная валюта, какой располагает женщина, у нее заканчивается. На картинах Хоппера полно таких женщин, оказавшихся, похоже, в тисках одиночества из-за своего пола и недосягаемой планки внешнего вида. А с возрастом все делается лишь ядовитее и удушливее. Но если Джеффрис воспроизводит свойственный Хопперу взгляд, невозмутимый, любопытствующий, отрешенный, Хичкок к тому же старается показать, как вояризм влияет на отчуждение и наблюдателя. и наблюдаемого. В окне, во двор вояризм напрямую представлен как избегание близости, как способ обойти подлинные эмоциональные запросы. Джеффрис предпочитает смотреть, а не участвовать его навязчивое наблюдение, возможность оставаться эмоционально отрезанным и от своей подруги, и от соседей, за которыми он шпионит. Обязательства и приверженность втягивают его очень постепенно, Он оказывается и в буквальном, и в переносном смысле увлечён. Непрекаянный мужчина, которому нравится следить за другими и приходится как-то обустраивать в своей жизни женщину из плоти и крови. «Окно во двор» повторяет или отражает большее, нежели содержание хопперовской живописи. Этот фильм отражает и очертания его эмоциональной жизни, противостояния между отрешенностью и нуждой, прожитой в действительности, а также выраженной в цветных мазках краски на холсте в сценах за годы, повторенных не единожды. В 1923 году он вновь сталкивается с женщиной, с которой учился в художественной школе. Джозефин Невисон, известная как Джо, была крошечной и бурливой. Разговорчивая, вспыльчивая, общительная женщина, она жила одна после смерти родителей в Вест-Виллидж, робко пробивалась, как художник, с сокрушительно скудными средствами. Их связала общая надвоих любовь к французской культуре, и в то лето они принялись сбивчиво встречаться. На следующий год поженились. Ей сорок один, все еще девственница, ему почти сорок два. Оба уже наверняка жились с мыслью, что, возможно, навсегда останутся одни. Оба зашли гораздо дальше общепринятого брачного возраста. Хопперы разлучились, лишь когда Эдвард весной 1967 года умер. Парой они были крепко сцеплены, однако их личности и даже обличия оказались диаметрально противоположными до такой степени, что эти двое казались карикатурой пропасти между мужчинами и женщинами. Не успела Джо отказаться от мастерской и переехать в чуточку более здоровое пространство Эдварда на Вашингтон-сквер, как её карьера, за которую она прежде сражалась, которую оберегала, сошла почти на нет. Одна-другая мягкая импрессионистская картина по временам— участие в коллективных выставках. Отчасти так вышло потому, что Джо вложила немалые силы в пестование работ супруга в возню с его перепиской, с запросами о займах, в подталкивание его к живописи. По ее настоянию, она позировала ему для всех женщин на его полотна. С 1923 года и далее всякую конторщицу, любую городскую девчонку он писал с Джо, иногда одетой, иногда ногой, временами узнаваемой, а временами полностью преображенной. Образ высокой блондинки-белетерши в Нью-Йоркском кино 1939 года, задумчиво опирающийся о стену, основан на Джо. Равно как и образ длинноногой рыжей танцовщицы Бурлеско на полотне стриптиз 1941 года, для которой Джо позировала совершенно нагишом перед плитой. В одних туфлях на каблуках в позе лотерейщицы. Модель. Да, соперницы нет. Еще одна причина, почему карьера Джо не состоялась. Ее муж был глубоко против самого существования этой карьеры. Эдварду не просто не удалось поддержать в Джо художника. Он деятельно отговаривал ее от живописи, насмехаясь и принижая то немногое, что ей удалось сделать. И прилагал большие творческие усилия и злую волю, чтобы ограничить условия, в которых она могла бы писать. Поразительная деталь, завораживающий и невероятно подробной книги Эдвард Хоппер, сокровенная биография Гейл Левин, многое почерпнувший из неопубликованных дневников Джо. Насилие, к которому часто скатывались отношения хопперов. У них случались частые ссоры, особенно из-за его взглядов на ее живопись и ее желания водить их общий автомобиль. И то, и другое, мощные символы самостоятельности и власти. Некоторые такие стычки доходили до рукоприкладства. Шлепки, пощечины и царапины, унизительные драки на полу в спальне, от которых оставались синяки и уязвленные чувства. Левин пишет, почти невозможно составить впечатление о работах Джо Хоппер, поскольку уцелело совсем немногое. Эдвард оставил жене всё, попросив, чтобы она завещала его живопись Уитни. организации, с которой у него сложились самые тесные связи. После его смерти она подарила этому музею и его работы, и большинство своего художественного наследия, хотя со дня свадьбы считала себя жертвой бойкота тамошних кураторов. Её беспокойство оказалось оправданным. После её смерти Уитни избавился от всех её картин. Вероятно, из-за их качества. Но, быть может, и потому, что искусство женщин систематически недооценивали, с чем сама Джо яростно боролась всю свою жизнь. Безмолвие Хопперовских картин— это ещё более ядовитым после того, как узнаёшь, сколь люто он подавлял и держал в узде собственную жену. Не просто это. вписать знания о мелочности и грубости в образ мужчины в костюме и начищенных штиблетах, в его величественную немногословность, в его колоссальную сдержанность, впрочем, вероятно, его собственное молчание, часть составного образа, некая неспособность общаться на обычном языке, некое глубокое неприятие сокровенности и нужды. «Любый разговор со мной, и взгляд у него устремляется к часам»,— писала Джо в дневнике в 1946 году. «Всё равно, что отвлекать на себя внимание дорогого специалиста». Подобное поведение укрепляло в ней чувство, что она довольно одинокое существо, отрезанное от мира искусства, исключенное из него. Незадолго до того, как Хопперы соединились в пару, некий приятель-художник набросал словесный портрет Эдварда. Начал со зримых черт, выдающиеся желваки на скулах, крепкие зубы и крупный нечувственный рот, а затем взялся за отчужденный неподвижный подход Хоппера к живописи. Отсечение нежеланного хватка на власть. Описывавший отметил искренность Хоппера, его колоссальную сдержанность и ум. Должен жениться. Но не представляю, что это может быть за женщина. Голод этого человека. Через несколько строк повторяет. Ну и голод же в нём, ну и голод. Голод проступает и в карикатурах Хоппера, где он простирается перед чёпорно возвышенной супругой. Изголодавшийся мужчина, присмыкающийся у её ног, пока она ест за столом, или же калёно преклонённый в набожном самоотречении у изнож её кровати. Этот же мотив мелькает и в его живописи, в бескрайних брешах, какие он создаёт между мужчинами и женщинами, находящимися вместе в тесных пространствах. Комната в Нью-Йорке, скажем, бурлящая невыраженным напряжением, неутолённой жаждой, жестокой скованностью. Вероятно, поэтому его образы столь непроницаемы, и так пышут чувством, если утверждение. Я заявляю о себе в своих полотнах, воспринимать впрямую тогда то, что заявлено. Преграды и границы— желанное вдали, а нежеланное слишком близко. Эротика недостаточной близости, что, разумеется, есть синоним самого одиночества. Долгое время картины получались достаточно постоянно, однако к середине 1930-х промежутки между ними удлинились. До очень преклонных лет Хопперу, чтобы раздуть искру воображения, постоянно требовалось что-нибудь настоящее. и он бродил по городу, пока не замечал сценку или пространство. Захватывавшее его и позволяло этому впечатлению осесть в памяти, он воссоздавал, или, во всяком случае, надеялся на это, и чувство, и предмет. Точнейшее возможное описание моих сокровеннейших впечатлений о естестве. Теперь же он принялся жаловаться на недостаток предметов, которые способны взбудоражить его так, чтобы начать работу, взяться за непростое дело, заставить этот неподатливый материал, краску и холст запечатлеть чувства. Этот процесс он описал в знаменитом очерке. Заметки о живописи как борьбу с неизбежным распадом. В работе я вечно обнаруживаю это возмутительное вторжение элементов, которые не часть моего увлеченного видения. и неизбежное стирание и замещение этого видения самой работой по ходу её. Попытки избежать этого распада, думаю,— общий удел всех художников, для кого изобретение условных форм представляет невеликий интерес. Тогда как этот процесс означал, что работа живописца никогда не может быть полностью приятной, бесплодные периоды оказывались куда хуже. Мрачное настроение, долгие разочаровывающие прогулки, частые походы в кино, побег в полную бессловесность, падение в шахты молчания, что почти неизбежно вело к Сором Стаджо, которой разговаривать было необходимо так же, как ее супругу требовалось молчать. Все это происходило зимой 1941 в период, когда возникли полуночники. Хоппер к тому времени уже обрёл значительный успех, в том числе удостоился редкой чести— ретроспективы в Музее современного искусства. Неисправимый пуританин Новой Англии, он не позволил собственному возвышению вскружить себе голову. Они с Джо переехали из тесной студии на задворках Вашингтон-сквер в двухкомнатную квартиру с окнами на улицу. но у них по-прежнему не было ни центрального отопления, ни своей уборной, им все еще приходилось таскать уголь для печки по 74 ступенькам, чтобы квартира не промерзала насквозь. 7 ноября они вернулись с летних каникул в Трура, где незадолго до этого построили себе пляжный домик. Холст занял свое место на Мольберте, но оставался нетронутым неделю за неделей— болезненная пустота в маленькой квартире. Хоппер выходил на привычные прогулки искать натуру. Наконец что-то сгустилось. Он принялся делать наброски в кофейнях на перекрестках, зарисовывать посетителей, цеплявших взгляд. Он изобразил кофеварку и записал рядом цвета. янтарный и темнобурый. Седьмого декабря, то ли чуть раньше, то ли чуть позже начала процесса, случилось нападение на Перл-Харбор. Наутро Америка вступила во Вторую мировую войну. В письме от 17 декабря адресованном сестре Эдварда, Джо вперемешку тревожится из-за бомбежек и жалуется на своего супруга, который наконец-то взялся за новую картину. Он запретил ей входить в мастерскую. А это фактически означало, что она узник на оставшейся половине их крошечных владений. Гитлер сказал, что собирается уничтожить Нью-Йорк. Они живут, напоминает она Мэрион, прямо под стеклянными световыми люками крыша течёт. У них нет глухих ставней. Эду, пишет она сердито, всё до лампочки. Несколькими строками ниже. Я даже не покончила с тем, что хотела устроить на кухне. Она пакует в рюкзак чековую книжку, полотенце, мыло, одежду и ключи, на случай, если придётся выскакивать за дверь в ночнушках. Её муж, добавляет она, когда видит её усилия, зубоскалит. Ничего нового ни в его обидном тоне, ни в ее привычке делиться этим нет. В мастерской за соседней дверью Эдвард ставит зеркало и рисует себя, нахохленного за стойкой, устанавливая тем самым позу обоих посетителей на картине. За следующие несколько недель он оборудует заведение кофеварками и вишневыми столешницами с мутными отражениями на их блестящих лаковых поверхностях. Картина начинает вызревать. Он занят ею, сообщает Джо в письме к Мэрион через месяц, увлечен денно и нощно. Наконец, он пускает Джо в мастерскую позировать. На сей раз он добавляет ей роста, губы делает краснее волосы, рыжее. Свет бьет ей в лицо, склоненное к предмету в правой руке. Он завершает работу 21 января 1942 года. Работая совместно, как это у них сложилось, над названием Хопперы именуют картину «Ночные птицы». Заостроносый профиль зловещего спутника Дамы. Здесь столько всего происходит, столько возможных прочтений, и личных, и гораздо более широких по масштабу и размаху. Стекло, сочащийся свет. Все смотрится иначе после знакомства с письмом Джо, с ее взбудораженностью бомбежками и отключениями света. Теперь можно рассматривать это полотно как притчу об американском изоляционизме, видеть в хрупком прибежище этой забегаловки потаенную тревогу из-за внезапного рывка страны в войну, угрожающего самому привычному образу жизни. Можно толковать эту картину и более сокровенно. Это непрерывная борьба Эдварда с Джо, потребность удерживать её изнурительно вдалеке, а затем приближать её, преображать её лицо и тело в томную, самодостаточную же шинущину устойки, погружённую в думы. Способ ли это Хоппера заткнуть жену, упрятать её в безмолвное пространство краски, или же это эротическое действие, метод плодотворного сотворчества? Практика использования ее как модели для столь разных женщин наталкивает на подобные вопросы. Но остановиться на каком-то одном ответе означает упустить суть того, как яростно Хоппер противится однозначности, как создаёт своими двусмысленными сценами свидетельство человеческой отчуждённости, сущностной непостижимости других. Чего он отчасти, следует помнить, достиг безжалостным отказом жене в праве на её собственное художественное самовыражение. В конце 1950-х куратор и историк искусства Кэтрин Ку взяла у Хоппера интервью для книги «Голос художника». В ходе их разговора она спросила его, какая из картин нравится ему самому более прочих. Он назвал три одна из них. «Ночные птицы», о которой он сказал, что она «то, как я, видимо, думаю о ночной улице». «Она одинокая и пустая», уточняет Ку, а он отвечает. Мне она не показалась такой уж одинокой. Я, будь здоров, упростил сцену и сделал ресторан просторнее. Несознательно, быть может, я писал одиночество в обширном городе. Беседа уплывает к другим темам, Но через несколько минут Ку возвращается к тому же вопросу и говорит, что не прочти о вашей работе. Вечно говорится, что ваши темы— одиночество и ностальгия. Если так,— осторожно отзывается Хоппер,— это совсем неосознанно. А затем вновь противоречит себе. Возможно, я— этот самый одиночка. Необычная формулировка «этот самый одиночка» вовсе не то же самое, что признаться в том, что тебе одиноко. Напротив, скромное, неопределённое «этот самый»— подтверждение, что одиночество по сути своей не даёт себя назвать. хотя ощущается оно полностью отъединяющим, как личное бремя, которое никому ни под силу не пережить, ни разделить на самом деле оно. Всеобщее состояние, в котором живет множество людей. В самом деле, современные исследования подсказывают, что более четверти взрослых американцев страдают от одиночества, независимо от расовой или этнической принадлежности и образования, тогда как среди взрослых британцев чувствуют себя одинокими сорок пять процентов, часто либо время от времени. Брак и высокий доход слегка смягчают положение, но правда в том, что мало кто из нас совершенно неюязвим для жажды большей связи, кою мы не в силах утолить. Эти самые одиночки— их сотни миллионов. Едва ли удивительно, что популярность картин Хоппера не увядает, что их беспрестанно тиражируют. Читая его сбивчивые признания, начинаешь понимать, почему его работы не просто завораживают, но и утешают, особенно если смотреть на них скопом. Он писал не раз и не два. Одиночество в крупном городе, где возможности связи вечно отнимает обезличивающая машина городской жизни. Но не писал ли он разве одиночество как крупный город, показывая, что это общее для многих, демократичное место, населенное вольно или нет, многими душами? Более того, технические приемы, которые он применяет, странные перспективы, пространство заграждений и обнажений, еще более подрывают замкнутость, одиночество, которое привычно знаменито своей глубинной непроницаемостью, многочисленными припонами, стенами-окнами и окнами-стенами. Как это сформулировала Фрида Фром Рехман? «Вполне возможно, что способность к сопереживанию у другого человека затруднена тревожностью, порождаемой одними лишь волнами одиночества, исходящими от того, кто им страдает. Вот что более всего пугает в одиноком бытии— инстинктивное чувство, что это состояние». Буквально отталкивающее, что оно затрудняет связь как раз тогда, когда связь— это нужнее всего. Они, эти полотна, не сентиментальны. Но в них есть невероятная внимательность. Словно то, что он видел, было именно тем интересным, что, как он утверждал, ему было необходимо, достойным труда, жалкой попытки запечатлеть это. Словно одиночество есть нечто достойное взгляда. Более того, словно сам взгляд, противоядие способ побороть чуждое, отчуждающее заклятие одиночества. 3. Моё сердце открывается твоему голосу. Надолго в Бруклине я не задержалась. Друг, в чьей квартире я остановилась, вернулся из Лос-Анджелеса, и я переехала в зелёный дом без лифта в Ист-Виллидже. Смена среды обитания ознаменовала новую стадию одиночества, период, когда устная речь сделалась все более опасным предприятием. Если к вам вообще не прикасаются речь, самая тесная связь, какую вообще можно установить с другим человеком? Почти все городские жители— ежедневные участники сложного хорового исполнения. Иногда звучит ария, но чаще это хор, зов и отклик, передача туда-сюда разменной речевой монеты с едва знакомыми людьми и совсем посторонними. Парадокс в том, что когда ты втянут в более развернутую и удовлетворительную близость, такие повседневные обмены протекают гладко, едва заметно нечувствительно. Именно от скудости более глубокой, более личной связи эти обмены делаются несоразмерно важными и несоразмерна рискованными. По прибытии в Америку я беспрестанно запарывала игру в языковой мяч, то ловила неловко, то подавала наперекосяк. Ежеутренне проходила парк на Томпкинс-сквер за кофе, мимо фонтана «Умеренность» и собачьей площадки. На девятой улице было кафе с окнами на городской сад, где росла исполинская плакучая Ива. В кафе обитали почти исключительно люди, которые вперялись в сияющие раковины своих ноутбуков, и потому это место казалось безопасным, где моё положение одиночки вряд ли заметят. Однако всякий день случалось одно и то же. Я заказывала в меню то, что более всего походило на фильтр кофе, средний вариант кофеварочного напитка, о котором писано было большими меловыми буквами на доске. И всякий раз, без исключения, у Бористы делался растерянный вид, и меня просили повторить. В Англии я. Возможно, сочла бы это забавным или раздражающим. Или я этого даже не заметила бы. Но в ту осень меня это доставало до печенок. Втирало мне в кожу крупинки тревоги и стыда. До чего же глупо огорчаться по такому поводу? Это же малый изъян чужеземности, вещание на общем языке со слегка иными интонациями, иным наклоном. Витгенштейн говорит от имени всех изгнанников. Молчаливые соглашения для понимания разговорного языка чрезмерно усложнены. Не давалась мне эта сложная приладка, эти невероятные молчаливые соглашения, и тем самым я выдавала себя как не местную, как чужака, того, кто не знает пароль, регуляр или капельный. В определенных обстоятельствах оказаться снаружи, невстроенным, может стать источником удовлетворения, даже удовольствия. Есть разновидности уединения, которые дают отдушину от одиночества. Если не лекарство от него, то, во всяком случае, каникулы. Бывало. Я гуляла, бродила под опорами Вильямсбургского моста или шла вдоль Восточной реки вплоть до серебристого острого здания, а он и забывал о бесчастной себе. становилась пористой и безграничной, как туман, приятно плывущий по течениям города. Сидя у себя в квартире, я этого не чувствовала, лишь выходя на улицу, либо бродя совершенно в одиночку, либо погружаясь в толпу. В таких условиях я становилась совершенно свободной от навязчивого бремени одиночества, от ощущения неправильности, от смятения, порождаемого стигмой, от осуждения и заметности. Но нетрудно было сокрушить эту иллюзию самозабвения, вернуть меня не только к себе самой, но и к знакомому, убийственному ощущению нехватки. Иногда меня провоцировало нечто зримое, парочка, идущая рука об руку, что-то вот такое обыденное и безобидное. Но чаще это оказывался язык, необходимость общаться, понимать и стараться быть понятой посредством устной речи. Яркость моего отклика. Иногда румянец, но чаще полновесный шквал паники. Свидетельствовала о сверхбдительности, о том, что восприятие общественных взаимодействий начало искажаться. Где-то у меня в теле измерительная система определяла опасность, И теперь малейший сбой в общении засекался как потенциально необоримая угроза. Словно после того, как мной столь катастрофически пренебрегли, мой слух настроился на ноту отвержения, и когда она звучала, как это неизбежно случается, понемножку весь день. Некая важная часть меня сжималась и захлопывалась, готовая удирать не столько физически, сколько глубже внутрь моего дья. Несомненно, подобная чувствительность несуразна. Однако проступило нечто едва ли немучительное и в говорении, и в том, что ты не понят. что твои слова не разобрать, и оно проникало в сердцевину всех моих страхов насчёт одиночества. Никто никогда тебя не поймёт. Никому не охота слушать, что ты говоришь. Отчего ты не встроишься никак? Зачем так выделяешься? Нетрудно понять, откуда в таких обстоятельствах возникает недоверие к языку и Сомнение в его возможности устранить расселенную между телами, раненными открывшейся брешью, потенциально убийственной пропастью, что зияет под каждой тщательно выверенной фразой. Бестолковость в таком случае— возможно способ избежать страдания, уклониться от боли, несостоявшегося общения отказом участвовать в нем вообще. Так я, во всяком случае, объясняла ширившееся во мне безмолвие. как отторжение, близкое к тому, как желают избежать повторного удара током. Кто-кто. А Энди Уорхол эту дилемму понимал. От этого художника я всегда отмахивалась, пока сама не стала одинокой. Трафаретных коров и председателя МАО я видела тысячу раз и думала, что это все бессодержательное, порожнее, пренебрегало ими, как это часто бывает с предметами, на которые мы смотрим, но толком не видим. Уорхол заворожил меня лишь после того, как я перебралась в Нью-Йорк, где наткнулась на пару его телеинтервью на YouTube, и меня поразило, до чего трудно ему было, похоже, справляться с требованиями речи. Первый. Фрагмент из программы Мёрва Гриффина 1965 года, когда 37-летний Уорхол был на вершине своей славы в поп-арте. Он пришёл на программу в чёрной лётной куртке, жевал жвачку, отказывался говорить вслух, нашёптывал ответы на ухо Эдди Седжвик. «Вы копируете самого себя»,— спрашивает Гриффин, и Энди оживляется в ответ, кивает головой, прикладывает палец к губам и бормочет «да» под шквал весёлых аплодисментов. Во втором интервью, записанном двумя годами позже, он сидит, как кол проглотил, на фоне своего же Элвиса Первого и Двух. Его спрашивают, удосуживается ли он читать толкования собственных работ, он откликается манерным покачиванием головы. «Кхе-кхе»,— говорит.— Можно просто сказать «Аля-ля-ля-ля». Камера приближается. И становится видно, что он вовсе не отрешен, если не судить по его безучастному наркотическому голосу. Его, похоже, чуть ли не мутит от нервозности, грим не очень-то скрывает его красный нос. Проклятие всей жизни, кое он не раз пытался устранить при помощи косметических процедур. Он смаргивает, сглатывает, облизывает губы, олень в свете фар, и изящный, и напуганный до смерти. Нередко считают, что Уорхол совершенно втянут в блестящий панцирь собственной звездности, что он успешно преобразил себя в мгновенно узнаваемую аватару. В точности так же, как трафареты Мэрилин, Элвиса или Джеки Кеннеди превращают исход бесходное лицо в бесконечно воспроизводимые черты звезды. Но вот что интересно в его работах. Стоит остановиться и всмотреться. И настоящая уязвимая человеческая самость по-прежнему упрямо видна, от неё исходит собственное скрытое давление, бессловесный призыв к зрителю. Беды с речью были у Орхола всегда. Пылко влюблённый в сплетни, с детства увлекавшийся блистательными говорунами, сам он частенько оказывался косноязычным, особенно в юности, и мучился сообщением— и устным, и письменным. «Я знаю только один язык»,— сказал он однажды, ловко забывая о словацком, на котором общался с семьёй. И иногда в середине фразы я вдруг чувствую себя как иностранец, который пытается на нём говорить, потому что у меня случаются спазмы. Когда мне вдруг кажется, что какие-то части слов звучат странно, и в середине слова я думаю, нет, это, наверное, неправильно. Это звучит очень странно. Не знаю, стоит ли мне попытаться закончить это слово или переделать его во что-нибудь ещё. Потому что если оно прозвучит нормально, это будет хорошо. А если плохо, меня сочтут умственно отсталым, и в середине слов, которые превышают один слог, меня иногда охватывает растерянность, и я стараюсь привить к ним другие слова. Иногда получается складно, и когда меня цитируют, слово хорошо выглядит в печати, а иногда нет. Нельзя предугадать, что получится, когда слова, которые говоришь, начинают казаться странными, и ты начинаешь вставлять другие. Вопреки этой немощи Уорхола завораживало, как люди разговаривают друг с другом. Кто мне нравится, так это говоруны. По-моему, хорошие собеседники красивы, потому что интересные разговоры— это то, что я люблю. Его искусство существует в таком потрясающем диапазоне выразительных средств, в том числе в виде фильмов, фотографий, живописи, рисунков и скульптуры, что легко упустить. сколь привержен он был человеческой речи. За свою карьеру Уорхол записал более четырех тысяч аудиопленок. Некоторые спрятал, но многие расшифровали его помощники и издали в виде книг, в том числе и несколько мемуаров, громадный дневник и роман. Его записанные на пленку книги и изданные, и нет, исследуют тревожность языка, его диапазон и ограничения в той же мере, в какой Урхал изучает в своих фильмах границы физического тела, его пределы и плотские отверстия. Если становление Урхала— процесс алхимический, тогда неблагородный металл. Андрей, позднее Эндрю Вархала, рожденный в плавильном огне Питтсбурга 6 августа 1928 года. Он был младшим из трёх сыновей Андрея, иногда Ондрея, и Юлии Вархола, русинских иммигрантов из, в ту пору, Австро-Венгерской империи, ныне Словакия. Эта языковая неустойчивость, этот парад сменных имён, неотъемлемая часть иммигрантского опыта, что подрывает изначально обнадёживающее представление о крепкой связи между словом и предметом. «Я из ниоткуда». Знаменитая фраза Орхола, она говорит о нищете Европы или о мифе самосоздания, хотя, возможно, и подтверждая языковую прореху, из которой Орхол возник. Андрей прибыл в Америку первым, осел в начале Первой мировой в словацких трущобах Питтсбурга, нашел работу на угольных шахтах. Юлия приехала к нему в 1921. Через год родился сын Павел на англоязычный манер, Пол. Никто в семье по-английски не говорил, и Пола дразнили в школе за его акцент, за его неуклюжесть в американском произношении. В результате у него выработался дефект речи до того тяжкий, что он прогуливал любые занятия, Если там необходимо было говорить при всех, эта фобия вынудила его в конце концов бросить. В школу, в старших классах, через много лет в дневнике, который он ежедневно надиктовывал по телефону своей секретарши Пэт Хэккет, Энди говорил о Поле. А мой брат говорит лучше, чем я, он всегда был знатным говоруном. Сама Юлия новый язык толком так и не освоила, дома говорила на русинском, а этот язык, сплав словацкого и украинского вперемешку с польским и немецким. На родном языке она была поразительно болтливой женщиной, блистательной сказительницей и пылким сочинителем писем. Гений общения, помещенный в страну, где она не могла быть понятой за пределами пары фраз на ломаном, путанном английском. Еще мальчишкой Энди выделялся умением рисовать и болезненной застенчивостью. Бледный, слегка не от мира сего ребенок, мечтавший взять имя Энди «Утренняя звезда», он был страстно привязан к матери, особенно в семь лет, когда подхватил ревматическую лихорадку, а за нею последовала пляска святого вита. опасная хворь, из-за которой у больного непроизвольно подергиваются конечности. Проведя в постели несколько месяцев, Энди основал то, что задним числом можно было бы назвать его первой фабрикой. Из тех средоточий производства и общения, какие он позже обустроил в Нью-Йорке. Он превратил свою комнату в ателье, где изготавливал альбомы вырезок, коллажи, наброски и рисунки, А Юлия в этом ателье стала и восторженным зрителем, и ассистенткой. Нюня, маменькин сынок избалованный. Такого рода затворничество способно оставить на ребенке отпечаток. Особенно если ребенок, этот по темпераменту, не вписывается в общество сверстников. или не годится на предписанную гендорную роль. То же случилось и с будущим другом Уорхелла, Теннесси Уильямсом. Тот так и не обрел твердой почвы в изменчивой, а иногда и с полной угрозой школьной иерархии. Энди же хоть всегда и дружил с девочками, а деятельно его никто не обижал. После того, как восстал из болезни, Никак не подпадал под определение всеобщего любимца, которому радовались в коридорах средней школы Шенли. Первонаперво внешность. Крошечный, невзрачный, но с картошкой, блеклые волосы. Болезнь покрыла его поразительно белую кожу бурыми пятнами, и подросткам его донимала унизительная, угревая сыпь, из-за которой он получил кличку прыщ. Вдобавок к физической несуразности он говорил на английском, своем втором языке, с густым акцентом, что тут же метило его, как выходца из самых низов пьпицбургского иммигрантского рабочего класса. Можно просто сказать «аля-ля-ля-ля». Согласно биографу Виктору Бокрису, Энди с подросткового и вплоть до взрослого возраста с трудом удавалось оставаться понятым. Он произносил «ццц» вместо «есть». Ты ж пел, вместо «ты уже поел». Вым, вместо вам всем. Один из его учителей позднее назвал это дуродаванием английского языка. По правде сказать, язык он схватывал так плохо, что даже создавая черновики сочинений в художественной школе, полагался на помощь друзей, если вообще, предположим, понимал, что именно задавали учителя. Мысленно представить себе образ Энди 1940-х не так-то просто. Он замирает на пороге, тощий, в кремовом вельветовом костюме, руки сложены, как в молитве, прижаты к щеке. Эту позу он позаимствовал у своего идола Ширли Тэмпл. Гей, разумеется. Хотя ни у кого в ту пору не имелось ни терминологии, ни опыта, чтобы как-то это именовать. Такие вот юнцы поляризуют мнение о себе. уверенные стильные рисунки, броские наряды и неловкий, неприкаянный вид. Окончив учебу, он летом 1949-го переехал. Куда ж еще? В Нью-Йорк, снял занюханную квартирку в доме без лифта на Сент-Маркс-Плейс, в двух кварталах от того места, где я пила свой унизительный утренний кофе. Там он взялся, подобно Хопперу до него, за изнурительный труд создания себе репутации коммерческого иллюстратора. Те же забеги в обнимку с портфолио по журнальным редакторам, хотя в случае с тряпичным Энди портфолео содержался в буром бумажном пакете. Та же тяжкая нужда, тот же стыд показать ее. Он вспоминал, еле утверждал, что помнил. Как и многие байки Энди. Это, возможно, случилось с кем-то из его друзей, как в ужасе смотрел на таракана, вылезшего из-под его рисунков. когда показывал их облаченному в белые перчатки арт-директору Харпер, С. Безар. За 1950-е настойчивым налаживанием связей и адским трудом он преобразил себя в одного из знаменитейших и самых высокооплачиваемых коммерческих художников в городе. В тот же период он обосновался на перекрестке миров богемы и сообщества геев. Можно счесть, это десятилетие временем успеха стремительного взлета, однако оно же оказалось и временем отвержения по двум фронтам. Более прочего, Уорхолл желал быть принятым в мире искусства и быть желанным кем-нибудь из красавчиков, в которых он влюблялся в одного за другим, воплощение этой породы юношей. Невозмутимый и опасно блистательный Трумэн Капотти. Вопреки своей застенчивости, Уорхол умело сближался, но мешала ему полная уверенность в собственном физическом безобразии. У него был громадный комплекс неполноценности. Рассказывал позднее Бакрису Чарльз Лизенби один из тех объектов любви. Говорил мне, что он с другой планеты. Говорил, что не знает, как сюда попал. Энди так хотел быть красивым, но таскал этот ужасный парик, который ему не шёл и делал только хуже. О Капоте. Капоте считал, что Уорхол— просто безнадёжный прирождённый неудачник, самый одинокий, самый лишённый друзей человек из всех, кого я в жизни знал. Прирожденный неудачник или нет, Уорхол в 1950-х состоял в отношениях с несколькими мужчинами. Хотя отношения эти склонны были угасать, их определяла его чрезвычайная неохота являть собственное тело. Он предпочитал смотреть, а не показываться. В мире искусства же хоть Уорхолу и удалось устроить несколько выставок. К его рисункам относились как к слишком коммерческим, слишком манерным, слишком легковесным, слишком надуманным и вообще слишком гейским для гомофобного климата мачо тех времён. То была эпоха абстрактного экспрессионизма, в нём царили Джексон Поллок и Вильям Д. Кунинг, а ключевыми доблестями считались серьёзность и чувства, явно проступающие под легкомысленностью изображения. Великолепные рисунки золотых туфель могли сойти лишь за ретроградный шаг, фривольный и пошлый, хотя на самом деле представляли первый этап атаки Уорхола на само развлечение, на противопоставление глубины и поверхности, одиночество отдельности, одиночество нежеланности, одиночество недопущения в волшебные круги связи и принятия. в общественные и профессиональные компании, в распростёртые объятия. И вот ещё что, он жил с матерью. Летом 1952 года Юлия приехала на Манхэттен хотела, бы я тут сказать, что в фургоне мороженщика, но то был предыдущий её визит. Энди недавно перебрался в собственную квартиру, и она тревожилась, сможет ли он о себе позаботиться. Они делили одну спальню на двоих, так же, как в ту пору, когда он был маленьким хворым мальчиком, спавшим на двойном матрасе на полу. и восстановили творческое сотрудничество. В коммерческих работах у Орхола Рука Юлии повсюду, более того, ее восхитительно раздерганные рукописные надписи завоевали несколько наград. Как домохозяйка, она выказывала меньше умений. И та квартира, и следующая, побольше, быстро погрязли в запустении, сделались вонючими лабиринтами кругом. Колыхавшиеся стопки бумаг, среди которых обустраивали себе гнезда целых двадцать сиамских котов и всех их, кроме одного, звали Сэмами. Довольно. В начале 1960-х Уорхол изобрел себя заново. Вместо причудливых рисунков обуви для модных журналов и рекламы универсальных магазинов он начал создавать плоские, товарные, жутковатые, педантичные картины, изображавшие еще более гнусные предметы, знакомые любому в Америке, с какими всяк имеет дело каждый день. Взялся за серию из бутылок от Кока-Колы, быстро перешел к банкам-супакам Эмбл, продуктовым купонам и долларовым банкнотам, к вещам, буквально выуженным из материных буфетов, к вещам уродливым, нежеланным к вещам, каким ну никак не место в изысканных белых залах галерей. В общем, не стал отцом того, что позднее прославилась как поп-арт, хотя вскоре сделался самым знаменитым и харизматичным его приверженцем. Джаспер Джонс впервые изобразил в энкаустике неряшливо намазанный американский флаг в 1954 году, и его выставили в Нью-Йоркской галерее Лео Кастелли в 1958. У Роберта Раушенберга, Роберта Индианы и Джима Дайна в конце 1960-го были запланированы выставки в городе. А в 1961-м Рой Лихтенштейн, тоже из художников Кастелли, пошел еще дальше. И в смысле содержания. и в смысле исполнения, отказавшись от человеческих мазков абстрактного экспрессионизма, и написал в основных цветах первого своего исполинского Микки Мауса. Глянь, Микки! Кадр из мультфильма, любовно воспроизведенный хотя, возможно, с учетом некоторых поправок и прояснений, сделанных Лехтинштейном, вернее, было бы сказать, очищенный, в масле, вплоть до точек бенды и печатного процесса, И эта картина вскоре стала фирменной для его стиля. Можно говорить о потрясении новизной, однако причина, почему поп-арт вызвал к себе столь бурную враждебность, такое заламывание рук среди художников, галерейщиков и критиков в равной мере, отчасти в том, что он на первый взгляд смотрелся категориальной ошибкой, болезненным обрушением границы между высокой и низкой культурой. между хорошим вкусом и дурным. Но вопросы, которые Уорхолл ставил своими новыми работами, куда глубже любой грубой попытки ошеломить или презреть что бы то ни было. Он писал вещи, к которым был сентиментально привязан, который даже любил предметы, чья ценность произ того, что они редкие или уникальные. а из того, что они надежно одинаковы. Позднее он писал об этом в своей завораживающе странной автобиографии «Философия Энди» у Орхола, обаятельным пассажем в стиле Гертруда Стайн. На какие он был мастак! Все Кока-Колы одинаковы, и все они хороши. Одинаковость, особенно для иммигранта, застенчивого юноши, мучительно осознающего свою неспособность вписаться. Глубоко желанное состояние, противоядие от боли быть единственным, одиночным, одиношенькой. Отличность открывает врата для возможности боли, одинаковость защищает от горестей и ударов отвержения и пренебрежения. Одна долларовая банкнота не привлекательнее другой, употребление Кока-Колы помещает шахтера в один ряд с президентами и кинозвездами. Из того же объединяющего демократического порыва Уорхол желал именовать порт общим артом. Или этот же порыв подтолкнул его заявить. Никогда не встречал человека, которого не мог бы назвать красивым. Уорхол подчеркивал блеск одинаковости одновременно с его потенциально тревожной чертой, размножая в своих работах привычные предметы. бомбардировал воспроизводством повторяющихся образов в текучих палитрах. В 1962 году он открыл для себя механический, чудесно непредсказуемый процесс шелкотрофаритной печати. Теперь можно было не возиться с ручной живописью, а переносить фотографии прямо на печать посредством профессионально изготовленных шаблонов. В то лето он завалил гостиную, она же мастерская. Своего нового дома на Лексингтон-авеню сотнями Мэрилин и Элвисов. Их лица он накатывал на холсты, покрытые монохромными кляксами розового и лилового, алого, пурпурного и бледно-зеленого. Я пишу так потому, что хочу быть машиной, и чувствую, что чем бы ни занимался и не занимался как машина, «Как раз то, чем я и хочу заниматься». Эту знаменитую фразу он произнёс в интервью Джину Свенсону для Art News, состоявшегося через год. «Эу, думаю, всё должны быть машинами. Думаю, все должны быть, как всё. ДС. Это и есть суть поп-арта. Эу, да. Когда всё одинаковое. ДС. А когда всё одинаковое, это как быть машиной. Эу, да. Потому что каждый раз делаешь одно и то же. Делаешь и делаешь. И вы это одобряете, Эуда. Нравится-то, к чему тянет. Быть вроде чего-то, быть похожим или неотличимым, одного происхождения или рода. Думаю, все должны быть как все. Одинокое желание таится в сердцевине этих родных однородных предметов. Всяк желанен, всяк желан одинаков. Стремление преобразовать себя в машину не исчерпалось созданием искусства. Примерно в то же время, когда Орхол писал свои первые бутылки— колы, он переизобрел и собственный образ, сотворил продукты из себя самого. В 1950-х его мотало между тряпичным Энди и более щегольским субъектом в костюмах братьев Брукс и Дорогих, зачастую одинаковых рубашках. Ныне же он создал кодекс своего внешнего вида, отшлифовал его, не напирая, как обычно, на свои сильные стороны, а скорее подчеркивая черты, из-за которых он выглядел неловко и чувствовал себя неувереннее всего. Он не отказался от собственной индивидуальности, не попытался выглядеть обыденнее. Напротив, он сознательно добился того, чтобы смотреться воспроизводимым предметом, симулякром, за каким можно прятаться, и какой можно предъявлять всему белому свету. Отверженный галереями за избыточную манерность, чрезмерное гейство он добавил своим жестом, подвижным кистям и легкой, прыгучей походке еще больше женственности. Парики стал носить чуть набекрень, чтобы подчеркнуть их присутствие, стал преувеличивать неловкую манеру говорить. Теперь он бормотал, если вообще открывал рот, по словам критика Джона Ричардсона. Он сделал из своей уязвимости добродетель и упредил или же нейтрализовал любые возможные насмешки. Никто уже не мог больше над ним потешаться. Орхол сам с собой это сделал. Упреждением критики мы все занимаемся понемножку, однако приверженность и дотошность, с какой у Орхол усилил свои изъяны, редки и говорит это и о его смелости, и о сильнейшем страхе отвержения. Новый Энди сделался мгновенно узнаваемым, карикатурой, которую можно было копировать, сколько влезет. Более того, в 1967 году он именно это и сделал, тайно отправив актера Алана Миджетта в костюме Энди Уорхола в лекционное турне по университетам вместо себя. облаченный в кожаный пиджак, парик альбиноса и дрейбеновские очки. Странники! Бормоча все лекции себе под нос, Миджет не вызывал подозрений вплоть до того, когда разленился и перестал накладывать в фирменный урхоловский блин мертвенно-бледного грима. Множественные Энди, как и множественные шелкотрафаретные Мэрилин и Элвисы, порождают вопрос об оригиналах и подлинности, о процессах воспроизведения, в которых рождается знаменитость. Но желание превратить себя во множество или в машину— это еще и желание освободиться от человеческого чувства, нужды, то есть от нужды быть оцененным или любимым. У машин меньше бед. «Я бы хотел быть машиной, а вы»,— сказал он журналу Time в 1963 году. Зрелые работы у Орхола в многочисленных сферах искусства, от шелкотрафаритных примадонн до чародейски случайных и сумасбродных жестов. Суть постоянный побег от эмоций и серьезности. Они возникают, по чести сказать, из желания подорвать, устранить навязчивые представления о подлинности, искренности и личном самовыражении, избавиться от них. Безучастность. В той же мере часть урхоловского взгляда гешталь то, что и физические приспособления, которые он применял, играя самого себя. За все одиннадцать лет и восемьсот шесть страниц его пространных дневников, отклик на сцены чувственных порывов или горести почти всегда таков. Это очень абстрактно или мне было ужасно неловко? Как так вышло? Как тряпичный Энди со своим нытьем сделался обезболенным верховным жрецом Папорта. Стать машиной означает и иметь отношение с машинами, применять физические приспособления, чтобы заполнить неуютные, а иногда и невыносимые пустоты между самостью и миром. Уорхол не смог бы достичь этой безучастности, этой завидной отрешенности, не применяя мощные замены человеческой близости и любви. В философии Энди Уорхола он в очень точных понятиях поясняет, как техника освободила его от бремени нужды в других людях. В начале этой лаконичной, воздушной и замечательно смешной книги, которая начинается с неприятных фраз «Ба, любой, кто помогает мне убить время». бы никто и я никто, бы и я. Уорхол возвращается к своей юности, вспоминает бабушек и батончики Херши, невырезанных вырезных бумажных куколок у себя под подушкой. Шумной популярностью он не пользовался, говорит, и хотя несколько милых друзей у него имелось, ни с кем он не был особенно близок. Я ни с кем близко не дружил, хотя думаю, что сам хотел этого, потому что, когда видел, как ребята рассказывают друг другу о своих проблемах, я чувствовал, что никому не нужен, никто не делился со мной своими секретами. Наверное, я не вызывал желания посекретничать со мной. Это не очень-то похоже на исповедь. Слова витают, невесомые. Игра или пародия на облегчение души, хотя они впрямую сплавляют одиночество, желание близости и желание говорить больше или глубже. Но Уорхол идёт себе дальше, вываливая подробности о своих первых годах на Манхэттене. В ту пору он всё ещё хотел близости с людьми, чтобы они открывали ему свои потаённые места, делились с ним неуловимыми, вожделёнными бедами. Он всё думал, что соседи по комнате станут ему добрыми друзьями, Но потом обнаружил, что они лишь искали того, кто будет платить за съём, и это его ранило. Он вновь ощущал, что его исключили. В те периоды моей жизни, когда я чувствовал себя весьма общительным и искал близкой дружбы, я не мог найти людей, которым это было нужно. Поэтому именно тогда, когда я больше всего не хотел быть один, я был одинок. Но как только я решил, что лучше останусь один, и пусть никто не рассказывает мне о своих проблемах. Все, кого я никогда в жизни раньше не видел, начали гоняться за мной, чтобы рассказать мне то, что я как раз принял решение не слушать. Как только я стал одиноким человеком, у меня и появилось то, что можно назвать свитой. Но теперь у него возникла парадоксальная личная беда. Все эти новые друзья рассказывали ему чересчур много всего. Вместо того, чтобы знать об их бедах опосредованно, как ему хотелось бы, он почувствовал, что друзья заполоняют его, как микробы. Он сходил к психиатру, потолковать об этом, и по пути домой заглянул в Мэйсис. Сомневаешься, иди за покупками, согласно кредо Уорхола. В Мэйсис он купил телевизор, первый в своей жизни, девятнадцатидюймовый черно-белый Д'Арси Эй. Кому нужен мозгоправ? Если держать телевизор включенным, пока другие разговаривают, это достаточно отвлекает, чтобы не слишком втягиваться в беседу. Этот процесс Уорхел считал похожим на волшебство. На самом деле телевизор оказался буфером еще много для чего. Уорхел мог созвать или разогнать любую компанию нажатием одной кнопки и обнаружил. что так можно не слишком заботиться о сближении с другими людьми, уходить от процесса, который был для него в прошлом таким болезненным. Странная эта история, возможно, более понятная, как притча, как способ выразить, каково это, родиться именно таким вот существом. Это история о желании и нежелании, о потребности в том, чтобы люди изливали тебе душу, и потребности, чтобы прекращали, о нужде восстанавливать свои границы, поддерживать обособленность и самообладание. Это история о личности, которая жаждет слиться с другим эго и страшиться этого, жаждет и страшится погрязнуть или захлебнуться. Заглотить суматоху и неурядиться чужой жизни, заразиться ими словно чужие слова, буквально переносчики недуга. Таков тени толка и близости процесс, который Урхол счёл куда более управляемым, когда осознал посреднические свойства машин, их способность заполнять пространство эмоций. Тот первый телевизор оказался и подменой любви, и панацеей от любовных ран, от боли отвержения и брошенности. Он даровал разгадку головоломки, обозначенной в первых же строках философии. Ба мне нужно, потому что я не могу быть один. Разве что, когда сплю. В это время я не могу быть ни с кем. Обоюдоострое одиночество, где канат перетягивают страх близости и ужас одиночества. Фотограф Стивен Шор вспоминает, как поразило его в 1960-х то, то, какую сокровенную роль это играло в жизни Уорхола, сколь ошеломительно и пронзительно, что он, Энди Уорхол, только что вернувшийся с всеночной вечеринки или с целой их череды, и что он включил телевизор и плакал, пока не уснул, под фильм с Присциллой Лейн, и потом пришла его мать и выключила ящик. Стать машиной, спрятаться за машинами, задействовать машины как компаньонов, или управителей человеческими общением и связью. Энди в этом, как и во всем, был в авангарде, на передовой волне перемен в культуре, бросался с головой в то, что вскоре станет главной одержимостью нашего времени. Его привязанность и предвосхищает. И зачинает нашу эпоху автоматизации. Наше зачарованное, нарциссическое влечение к экранам, беспредельное делегирование нашей эмоциональной и практической жизни тем или иным приспособлением и аппаратуре. Хоть я. и заставляла себя ежедневно выходить на улицу и прогуливаться вдоль реки. Но всё больше проводила время, валяясь на оранжевом диване у себя в квартире, уложив на колени макбук, иногда сочиняя письма или болтая по скайп, но чаще просто блуждала по бесчисленным закуткам интернета, смотрела музыкальные клипы. памятные с юности или часами напролёт портила глаза, копаясь в одежных вешалках на сайтах торговых марок, которые были мне не по карману. Без своего Макбука я бы пропала. Он обещал даровать мне связь, а между тем всё заполнял и заполнял пустоту, оставленную любовью. Для Орхола телевизор из Мэссис был первым в длинной череде подмен и посредников. За годы он применил множество разных приборов, от стационарной 16-миллиметровой видеокамеры DBALEX, на которую снимал кинопробы 1960-х, до фотоаппарата Polaroid, ставшего постоянным спутником Орхала на вечеринках 1980-х. Отчасти притяжение этих инструментов. Несомненно, возможность прятаться за ними на публике. Слуга, любовник или спутник машины— ещё одна дорога к незримости, маска-декорация, как парик и очки. По словам Генри Гельцалера, познакомившегося с Урхоллом в переходном 1960-м, непосредственно перед его преображением он стал чуть откровеннее, но ненамного. Вечно прятался. Позднее это стало очевидно. Он применял магнитофон, фотоаппарат, видеокамеру, полароид, из-за способности техники отстранять. Она всегда держала людей чуть поодаль. При Уорхоле всегда была рамка, через которую он смотрел на всех слегка отрешенно. Но хотел он не этого. Хотел он добиться, чтобы его не видели слишком отчетливо. По сути. Все эти ухищрения личности, отрицания своего рода, хитроумные изобретения себя, они вот к чему. Не понимайте меня, не всматривайтесь в меня, не анализируйте. Не подходите слишком близко, потому что я не знаю наверняка, что там, и не хочу об этом думать. Не уверен, что нравлюсь себе. Мне не нравится место, откуда я родом. Примите продукт в том виде, в каком я вам его преподношу. Но в отличие от телевизора, неподвижного, домашнего, просто передатчика, эти новые машины позволяли ему записывать мир вокруг, ухватывать и накапливать беспорядочный желанный мусор бытия. Свой любимый магнитофон, прибор, который столь радикально преобразил нужду Орхола в людях, он называл «моя жена». Не женился я до 1964 года, до тех пор, пока не приобрел первый магнитофон. Мою жену. Мой магнитофон, и я женатый уже 10 лет. Когда я говорю «мы», я имею в виду магнитофоны себя. Многие этого не понимают. Приобретение магнитофона действительно положило конец любой эмоциональной жизни, которая у меня могла бы быть, но мне было приятно видеть, что она окончена. С тех пор ничто уже не становилось проблемой, потому что проблема означала всего лишь наличие хорошей кассеты, а когда проблема превращается в хорошую кассету, она перестает быть проблемой. Магнитофон, появившийся на самом деле в жизни Уорхола в 1965 году, подарок изготовителя. Филлипс оказался безупречным посредником. Он служил буфером, стал способом держать людей поодаль и развлекая, и обеззараживая потенциально болезнетворные или пронзительные слова, что так выводили Уорхола из себя, пока он не купил себе телевизор. Орхол ненавидел отходы и любил творить искусство из того, что другие считали ненужным, если не впрямую хламом. Теперь он мог ловить бабочек общества, протосуперзвезд, что начали вокруг него собираться, и складывать их незапечатленные личности. Харизматичное излучение, насберегающие носитель, магнитную пленку. К тому времени он больше не работал дома, не писал картин вместе с матерью, а переехал в мастерскую на пятом этаже грязного, занюханного, едва обставленного мебелью склада Носорок седьмой Восточной, в той самой безрадостной части среднего города, рядом со зданием АОН. Стены прилежно покрыл серебряной фольгой, серебряным майларом и серебряной краской. серебряная фабрика, самая компанейская и самая открытая из всех рабочих мест Уорхола. Там постоянно толпились люди. Они помогали ему или же убивали время, рассиживались на диване или трепались по телефону, пока Энди трудился в углу, творя марилин или коровьи обои, часто отвлекаясь, чтобы спросить кого-нибудь, шедшего мимо, что, по их мнению, ему делать дальше? Ивлова Стивена Шора. По-моему, толпы людей, всякая деятельность вокруг помогали ему работать. Сам Энди. Вообще-то, я не считаю, что все эти люди, которые проводят со мной каждый день на фабрике, вращаются вокруг меня, скорее, это я вращаюсь вокруг них. Думаю, здесь, на фабрике, мы вакуум, и это замечательно. Мне нравится быть вакуумом, тогда меня оставляют в покое, и я могу поработать. Сам по себе в толпе, жадный до общества. но неоднозначный в смысле соприкосновения. Неудивительно, что за годы серебряной в фабрике к уорхолу прилепилась кличка Дрелла, слово портмоне, сложенное из синдерелла. Золушка, девушка, которую семья оставила в кухне, а сама отправилась на бал и Дрекюла. Дракула, что питается живым веществом других людей. Уорхол всегда был жаден до людей, особенно красивых, или знаменитых, или могущественных, или остроумных, он всегда искал близости доступа, лучшей точки наблюдения. А в своих устрашающих амфетаминовых мемуарах фабричных лет «Подпольное плавание» Мэри Воронов писала. Дэнди хуже некуда. Он даже смотрелся вампиром, белый, пустой, ждущий, когда его наполнят, не способный удовлетвориться. Он был белым червем, вечно голодным, вечно холодным, никогда не в покое, вечно извивался. Теперь у него завелись инструменты обладания, облегчение одиночества без всякого риска для себя. Язык, штука общая. невозможно владеть полностью личным языком. Эту теорию предложил в логико-философском трактате Витгенштейн. В пику представления М. Декарта об одинокой самости, заключенной в темницу тела, не уверенный, существует ли еще кто-то, кроме нее. Не может такого быть, говорит Витгенштейн. Мы не способны мыслить без языка, а язык по природе своей, игра общественная, и в смысле обретения его, и в смысле передачи. Но вопреки своей коллективной природе язык еще и опасное, потенциально отчуждающее предприятие. Не все игроки равны между собой. Более того, самому Витгенштейну, вовсе не всегда успешному игроку, в общении и самовыражении частенько бывало чрезвычайно трудно. В очерке о страхе и публичной речи критик Рэй Террадо описывает сцену, повторявшуюся в жизни Витгенштейна не раз. Обращаясь к группе коллег, он начинал запинаться. В конце концов, его запинки порождали напряженную тишину, во время которой он немопытался совладать с собственными мыслями и попутно жестикулировал, словно все еще говорил вслух. Страх быть непонятым или не смочь создать понимание преследовал Витгенштейна. По выражению Террады, его уверенность в устойчивости и публичном характере языка сосуществовала, казалось, с жутким ожиданием, что жодным он сам окажется невнятным. Витгенштейн невероятно страшился определенных разновидностей речи, в особенности праздных разговоров и неразборчивости, бесед, в которых не имелось сути или не создавалось смыслов. Представление о языке как об игре, где некоторые игроки ловчая прочих, Похоже на непростые отношения между одиночеством и речью. Немощь речи, срывы коммуникации, недопонимание, ослышки, приступы немоты, заикания и запинки, забывчивость на слова, даже неспособность уловить шутку. Все это порождает одиночество, навязчиво напоминает о шаткости и несовершенстве способов, какими мы выражаем себя. Все это выбивает у нас почву из-под ног, делает из нас изгоев, неумелых игроков или даже не игроков вообще. Хотя у Орхола с Витгенштейном было много общих проблем с речью, у Орхол питал характерно извращенную любовь к речевым ошибкам. Его завораживала пустая или же искаженная речь, болтовня и мусор, сбои и занозы разговора. В фильмах, которые он снял в начале 1960-х, полно людей, которым не удается понимать или слышать друг друга. Запечатлен процесс, обострившийся с появлением магнитофонов. Первое. Что Уорхол сделал со своей женой. Сочинил книгу, озаглавленную А. Роман, составленную целиком из записанной речи, восторженной вихрь праздной, неразборчивой болтовни, над которым морским туманом витает одиночество. Вопреки заявленному в названии «А», никакой не роман в привычном смысле слова. Для начала это не выдуманная книга. У нее нет сюжета. Это не плод творческого труда, по крайней мере, в том значении, в каком это понятие обычно определяют. Как и уорхоловские изображения, неподобающих предметов или полностью статичные фильмы, его книга пренебрегает правилами содержательности, понятиями. в которых создаются и поддерживаются категории. Эта книга мыслилась как о Маш-Андину, Роберту Алива по прозвищу Папа, неукротимому амфитаминщику и величайшему из всех сверхъестественно одаренных болтунов фабрики. Обаятельный, буйный, он мелькает во многих фильмах у Орхола того периода. Особенно примечателен он в «Девушках» из Челси, где с ним случается один из его знаменитых припадков ярости, и он дважды бьет Рону Пейдж по лицу. за то, что она обозвала его фальшивкой. У Андина было свойство ртути. Фотоснимок, сделанный примерно во времена записи «Да», уловил его в редкий миг неподвижности, где-то на улице, голова повернута к объективу. Красавец в очках-авиаторах и черной футболке, темная челка нависает на глаза, походная сумка на плечо. Рот в характерной обидесмешке, которую Орхол описывает в попизме, как такой типичный андиновский рот на смешливый утиной клюв, растянутый в широкой улыбке. По исходному замыслу предполагалось ходить за Олей во хвостом сутки подряд. Запись началась ближе к вечеру в пятницу 12 августа 1965 года, но через полсуток, невзирая на обильное употребление амфетаминов, Андин начал сдавать «Ты меня прикончил таки». Остаток записали позже, в три захода за лето 1966 и 1, в мае 1967. Двадцать четыре кассеты расшифровывали четыре машинистки, всё юные девушки. В команду вошли Морин Токер, позднее барабанщица The Velvet Underground Сьюзен Пайл, студентка Университета Барнарда и две старшеклассницы. К задаче они подошли разнообразно. Кому-то удалось, хоть и беспорядочно, установить личности говоривших, а кто-то вовсе не разобрал, где чей голос. Ни одна не была профессиональной машинисткой. Такер отказалась печатать ругательство, а мать одной из девочек выбросила целый раздел, в ужасе от лексики. Орхол настаивал, чтобы все ошибки были сохранены вместе с многочисленными неувязками расшифровки и записи. Текст, да, не участвует в производстве понимания или даже деятельно ему противостоит. Для чтения эта книга путанная, потешная, смущающая, отталкивающая, скучная, бесящая, восхитительная. Стремительное введение в то, как речь связывает и обособляет, соединяет и вымораживает. Где мы находимся? Трудно сказать. На улице, в кофейне, в такси на крыше, в ванне на телефоне, на вечеринке в окружении людей, которые закидываются таблетками, слушают оперу на пределе громкости. На самом деле место всюду одно. Империя серебряной фабрики. Интерьеры, правда, приходится воображать самостоятельно. Никто не описывает своё окружение, так не останавливают беседу, чтобы перебрать по одному предметы в комнате, где беседа происходит. Кажется, будто потерпел кораблекрушение в море голосов в приливе речи безговорящего. Голоса на заднем плане, голоса, соперничающие за пространство, голоса, утонувшие в опере. Бессвязные голоса. Неразборчивым неж голоса. а натыкающиеся друг на друга. Бесконечная перестрелка и сплетен, шуток признаний, флирта затей. Речь, доведенная до порога смысла, заброшенная речь, речь за теми пределами, где уже наплевать, речь, распадающаяся на чистый звук, ай-у-хам, не знаю, как это слово, ом-мэм-эм. И сквозь все это неумолчно просачивается голос Марии Каллос, тоже блистательно искаженный. Кто говорит? Дрела, Такси, Везунчик, Дрянь, Герцогиня, Дадо, Фея-Драже, Билли-Имя, Парад таинственных смутных прозвищ и псевдонимов. Понимаете или нет? Вы айда с нами или нет? Как и любая игра, это о включенности. «Единственный способ говорить— говорить играми, это прям сказочно»,— заявляет Андин, а Эдди Седжвик, скрытая за кличкой Такси, отзывается. У Андина игры, которые никто не понимает. Те, кто не догоняет, кто тормозит поток, буквально выброшены на периферию. В одном особенно болезненном пассаже к Такси и Андину подключается некая французская актриса. чьими репликами постоянно пренебрегают, и они помещены с самого края страницы. Вдали от главного русла беседы текст набран мелко, дабы подчеркнуть тихую крошечность голоса, которые не слушают пойманного в эхо камеру исключенности. В другом эпизоде разговор о том, кто заслуживает находиться в зачарованном круге фабрики. Выводятся с затейливые правила, вырабатываются протоколы изгнания. Общество как центрифуга, где составляющие его отделяются друг от друга, где устанавливается расслоение. Но говорение, участие почти столь же устрашающе, как и отверженность. Уорхол берёт жажду внимания быть увиденным и услышанным и оттачивает её до пыточного инструмента. «Я занимаюсь любовью с магнитофоном»,— говорит Андин ближе к концу своего речевого марафона, но с самого начала всё умаляет и умаляет прекратить его, вновь и вновь спрашивает, сколько ещё часов ему заполнять собой, внужнике. Нету и Дрелла, прошу тебя, я, я моё. В ванной. Можно тебя попросить по-честному, это не личное. В квартире у дряни Риты. Ты ж меня не выносишь уже, Дрелла. Тебе же так мерзко, небось, совать мне в лицо эту штуку. Прошу тебя, выключи, я такой безобразный. Совать мне в лицо эту штуку. Несомненно, в поведении у Орхола есть нечто сексуальное. Он оголяет андина, подстрекает его извергать из себя потоки, расплескивать тайны, выдавливать из себя грязь. Уорхол хочет слов. Слов, какие заполняют или убивают время, занимают пустое место, обнажают бреши между людьми, являют раны и боли. Сам он говорит очень мало, если не считать лаконичной, бесконечной череды «Ой, ой, правда». Да ладно. В 1981, когда он уже стал куда более разговорчивым, даже болтливым, кто-то из плеяды его первых суперзвезд позвонил ему по телефону. Уорхол тут же впал в свою старую манеру говорить с запинками и в дневнике записал. Диалог получился прямиком из 1960-х. Э. Ближе к концу книги Андин сбегает ненадолго, и Дрелла остается с феей драже, Джо Кэмпблом, актером, ставшим рантье, снявшимся с пола Америкой в 1965 году в его фильме «Май Хесселер». Стройный брюнет, остроумец, бывший любовник Харви Милка, Кэмпбол обладал потрясающим умением разговорить даже величайших молчунов. Он берётся за Орхола и подвергает его тому же пристальному досмотру, какой Орхол учинял другим. Сперва Кэмпбл исследует его тело, нежно описывая его как мягкое, а не как жирное.— Сколько тебе?— спрашивает он.— Долгая пауза.— Великое молчание.— А, Хэмм, говори о бандине.— Ни от чего ты этого избегаешь. Орхол вновь и вновь пытается изменить течение беседы. Минуту другую Джо ему подыгрывает, а затем вновь нападает. ФД! Чего ты себя избегаешь? А, ФД! Чего ты себя избегаешь? Что, ФД? В смысле, ты чуть ли не отказываешься от собственного существования. Знаешь, хум, так проще ФД. Нет. В смысле мне нравится? Мне нравится тебя знать, говорит очень тихо, я всё время думаю о тебе как о раненном. Ну, меня ранили так часто, что мне уже плевать. ФД. Ой, ничего тебе не плевать. Нух, меня больше не ранят. ФД. В смысле, это ж хорошо, когда чувствуешь. Ну, понимаешь. Хм. Нет, я так не думаю. Слишком это грустно. Дёпера. И я всегда, хэм, боюсь быть счастливым, потому что потом, хэм... Просто ненадолго это. ФД. Ты хоть иногда, ты хоть иногда что-нибудь делаешь сам. Хэм, нет, я сам по себе не могу ничего. Говори много. И сам ужаснешься. И все вокруг говори мало. Чуть ли не откажешь себе же в существовании. Показывает, что речь ни в коей мере не прямой канал связи. Если одиночество определять как жажду близости, значит, в это же определение входит нужда выражать себя и быть услышанным, делиться мыслями, опытом и чувствами. Близость не может существовать, если ее участники не желают быть узнанными, проявленными. Но оценка уровня этой близости— штука лукавая. Либо общаешься недостаточно и остаешься для других людей скрытым, либо рискуешь стать отверженным, обнажаясь чересчур. Малые и большие раны, нудные одержимости, абсцессы и катаракты нужды, стыда и томление. Моим решением оказалась закрытость, хотя иногда я желала схватить кого-нибудь за руку и вывалить все, изобразить из себя Андина, открыть для обзора все. Тут-то записывающие приборы Уорхола обретают волшебные, преображающие черты. За многие годы куча людей ощущала потребность описывать его как ущербного и манипулирующего, как человека, которому нужны исповеди уязвимых и наркоманов, чтобы тем самым заполнить дыры в его, у Орхола, ткани бытия. Но в этом не все. Его работа с речью понятнее, если рассматривать ее как сотворчество, симбиотический обмен между гражданами избытка и недостатка, между чрезмерностью и нехваткой, изгнанием и удержанием. В конце концов, говорить в пустоту столь же болезненно, столь же отчуждающе, сколь оказываться сразу недослушанным. Для людей со словесным недержанием, для навязчиво общительных урхол был идеальным слушателем, невозмутимым приемником чужих снов, а также задирой с прусской тактикой. По словам Ондино, у кинопродюсера Йонаса Микаса имелось мнение о том, что именно подпитывает в «Фабрике» грандиозный проект предъявления и обнажения. Он считал, что люди участвуют в этом, потому что Уорхол умел быть внимательным без суждения к тем, кого обычно отвергали, кем пренебрегали. Энди был главным психиатром. Типичная психиатрическая ситуация. На кушетке делаешься совершенно самим собой, ничего не прячешь, а этот человек не откликается, он тебя просто слушает. Энди был таким вот открытым психиатром для всех этих грустных, растерянных людей. Они приходили к нему и чувствовали себя как дома. Там был человек, который никогда их не осуждал. Мило, мило хорошо, а прелестно. Они чувствовали себя обихоженными, принятыми. Не сомневаюсь, некоторым это помогло не покончить с собой. Некоторые всё же покончили. А ещё они чувствовали, что, когда Энди ставит их перед камерой, они могут быть самими собой, считая, что этим они вносят свой вклад. «Я делаю то, что делаю сам». Критик Лин Тилмен тоже считала, что происходил взаимообмен. В очерке Абда «Последние слова» Энди Уорхол Она соизмеряет обвинения в манипуляции и представление о том, что Уорхол предлагал неуверенным в себе, несчастным людям, нечто. Работу или чувство собственной значимости в тех обстоятельствах или способ занять время. Магнитофон включен. Вас записывают. Ваш голос слышат, и он теперь история. Впрочем, дело не только во вкладе. Работа Уорхола, включая «да», не только противостоит общепринятым представлениям о ценности, не только участвует в подрыве сентиментальности и серьёзности. Она, в то же время, часть строительства, она придаёт статус и привлекает внимание к тому, что отличается от привычного, чем пренебрегают, к сторонам культуры, которые стали невидимыми либо из-за того, что находятся в тени, либо потому, что вплыли в слепое пятно чрезмерной узнаваемости. Да, силится показать, что чистосердечная исповедь имеет не больше внутренней ценности, чем разговор о двадцати миллиграммах бифетамина или выдохшейся Кока-Коле, и одновременно подтверждает важность, если не красоту, того, что люди в самом деле говорят и как они это говорят. Таково великое, путанное, бесцельное, бесконечно неоконченное дело обыденного существования. Вот что нравилось Уорхолу, вот что он и ценил к тому же, и это подтверждает завершающая строка «Да», где Билли имя, подытоживая все это беспорядочное предприятие-извержение, выкрикивает. из хлама, в книгу, в сосуд, то есть, посредством которого приходящее и мусорное окажется освещено и сохранено. Разумеется, все это имеет смысл только в том случае, если ваши слова вообще желанны. Весной 1967 в последний год записи «Да», Энди навестила одна женщина по поводу написанной ею пьесы. Он согласился навстречу заинтригованный названием «Засунь себе в задницу», но затем струхнул, забеспокоившись о потенциально порнографическом содержании пьесы. Подумал, что эта женщина может оказаться копом под прикрытием, что это ловушка. Напротив, она оказалась предельно далека от системы отщепенка и аномалия даже среди бесшабашного цирка уродов в фабрике. Как и Орхол, Валерий Солонас, женщина, стрелявшая в него, была съедена историей, сокращена до единичного случая. Безумица. Убийца-неудачник слишком злая и безудержная, чтобы удостаиваться внимания. Тем не менее, слова ее блистательны и правитчески, а также свирепы и психопатичны. Вся история ее отношений с Энди сводится к словам, к тому, в какой мере их ценят и что происходит, когда их не ценят совсем. В своей книге S. C. U. U. M. Manifesto, Она рассматривает вопросы разобщенности не в эмоциональных понятиях. а структурно, как общественную беду, которая в особенности постигает женщин. Тем не менее попытка Солонас установить связь и укрепить единство посредством языка завершилась трагедией, усилив, а не облегчив отчужденность, от которой страдали и у Орхал, и она сама. Юные годы Валерий Солонас в точности таковы, какими можно их себе представить, только хуже. Детство в раздрае, в метаниях породне. Резкая как нож, такая резкая, что порезаться можно саркастичная бунтарская девушка. изнасилованный отцом Барменом, с раннего возраста в половых связях, первый ребенок в пятнадцать лет, его она выдавала за свою сестру, второй в шестнадцать. Его приняли в семью друзья отца ребенка, моряка, недавно вернувшегося с войны в Корею. Откровенная лесбиянка в школе, где ее обижали. Далее, студентка психфака Университета Мэри Ленда, где писала умные, ядовитые, протофеминистские статьи в студенческую газету. какой она была в ту пору. Сердитой, иногда физически агрессивной, очень бедной, решительной, замкнутой, радикалом поневоле. Удушающие ожидания, ограниченные возможности, унизительное ханжество и безжалостная двойная мораль. В отличие от Уорхола, боровшегося с собственной исключенностью пассивно, Солонас желала что-то менять деятельно, рушить, а не подновлять или обустраивать заново. После неудачной попытки закончить старшие классы она полностью забросила учебу и отправилась по стране автостопом. «Засунь себе в задницу!» начала писать в 1960-м и на будущий год осела в Нью-Йорке, где болталась между общагами и ночлежками для бездомных. Я уже говорила, что Хоппер с Уорхолом были бедны, но Соланас существовала в пограничном мире, к какому ни тот, ни другой не имели отношения. Она побиралась, подрабатывала проституткой, официанткой неустанно, непрерывно сосредоточивалась на своей цели. В середине 1960-х Солонас принялась сочинять то, что впоследствии стало S.C.U.U.M. Манифесту. Ей нравилось слово «ском»— «шлак», «шлак» Чужеродное вещество или загрязнение дрянной, злой либо недостойный человек или же группа людей. Как и у Орхала, ее тянуло к лишним и отверженным, к неугодным и негодным. И тот, и другая любили все переворачивать с ног на голову оба, не такие. Оба— опрокидыватели того, что культуре дорого. В своем манифесте Солонас описывает в качестве шлака в точности тот тип женщин, какой нравился Уорхолу, по крайней мере, по ту сторону аппаратуры. Властные, спокойные, уверенные в себе, едкие, буйные, эгоистичные, независимые, гордые, искательницы острых ощущений, свободолюбивые, высокомерные женские особи. считающие себя в силах управлять Вселенной, докатившиеся до края этого общества и готовые катиться и дальше, за пределы предложенного. Манифест взламывает все, что с патриархатом есть неладного, словами самой Солонас, что есть неладного с мужчинами. Текст предлагает насильственные решения, возможно, по мотивам сатирических строк скромного предложения Свифта, где ирландским беднякам советуют продавать своих детей богатеям в пищу, ну или нет. Манифест получился безумным и возмутительным, но вместе с тем проницательным и странновато веселым. С первых же строк он призывает свергнуть правительство, упразднить денежную систему. Ввести полную автоматизацию Валери разделяло урхоловское видение освобождающих или псевдоосвобождающих свойств машин и уничтожить мужскую часть населения. Дальнейшие 45 страниц манифест бросается обвинениями. Мужчины ответственны за насилие, труд, скуку, предубеждение, системы нравственности, отчуждение, правительство и войны, и даже за саму смерть. Этот текст поражает свирепостью даже сейчас, а в ту пору был столь впереди своего времени политически, что казался почти невыносимо диким, написанным на инопланетном языке, языке, ощутимо брыкающемся и надсадным, взрывающем молчание, языке, что расплескивается по странице. Когда Солонас писала S.C.U.M. манифестову, Вторая волна феминизма едва началась. Тайна женственности. Бетти Фридон, осмысленная и разумная, была опубликована в 1963. В 1964 закон о гражданских правах запретил дискриминацию наемной силы по принципу расовой и половой принадлежности. Открылся первый приют для женщин. Однако отзабрежившего понимание, что судьба женщин включает в себя насилие и финансовую эксплуатацию, до систематического, яростного, радикального переворота, предложенного Солонас было еще как до луны. «Дэс си ю ю эм»,— писала она. против всей системы целиком, против самого понятия о законе и правительстве. S.C.U.U.M. призван уничтожить систему, а не добиться от нее тех или иных прав. Занимать такую позицию от щепенца и коноборца непросто. Валерий Солонас была одиночкой, пишет овитель Ронал в предисловии к S.C. U.U.M., манифестову. У нее не было последователей. Она всюду явилась либо слишком поздно, либо слишком рано. Иронел не единственная, кто воспринял этот манифест как текст, который возник из обособленности и существует в ней. По словам Мэри Хэрон, сценариста и режиссера биографического фильма, «Я стреляла Венди Уорхола. Это плод одаренного ума, работавшего обособленно, без соприкосновения и без приверженности тем или иным академическим структурам. Обособленно и следовательно, не в долгу перед кем бы то ни было. Бриан Фасс, написавшая поразительно полную биографию Солонас, изданную Feminist Press в 2014 году. S. C. U. U. M. Manifesto. Несомненно, находчивый, умный и свирепый текст, но и одинокий. Обособленность преследовала Валерия, сколько б она не агитировала и не общалась, сколько б не нападала и не провоцировала. Это не означает, что обособленность для Соланас желанна. Более того, обособленность-то, за что она среди прочего винила мужчин. Они разделяют женщин, растаскивая их по предместьям, чтобы создавать с ними замкнутые на себя семейные группы. SCUUM принципиально противостоит такого рода атомизации. Манифест— не просто документ одиночества, он пытается выявить и устранить причины обособленности. Более глубинная греза, глубже мира без мужчин, открывается, когда возникает определение слова «община». Истинная община состоит из индивидов. Не просто из представителей биологического вида, не из пар, а из уважающих индивидуальность и личное пространство каждого. В то же время взаимодействующих друг с другом и умственно, и эмоционально свободные души в свободных отношениях друг с другом, и сотрудничающие друг с другом ради общих целей. И вот с этим утверждением я совершенно согласна. По завершении манифеста. В начале августа 1967 года Валерий лихорадочно пыталась распространить весть о его существовании. Она отпечатала две тысячи экземпляров на мимиографе и лично продавала их на улице. По доллару за штуку женщинам и по два— мужчинам. Раздавала листовки, вела форумы, публиковала объявления в Village Voice и придумывала вербовочные плакаты. Одним из адресатов такого плаката оказался Энди Уорхол. 1 августа Валерий прислала ему три экземпляра. Два для фабрики и один— класть на ночь под подушку. То был подарок союзнику, а не врагу. Они познакомились чуть ранее весной, когда Соланас пыталась организовать постановку «Засунь себе в задницу». В то же время она проводила десятки встреч с продюсерами и издателями, но все отказались. Кого-то тревожило порнографическое содержание пьеса, чрезвычайно разухабиста и посвящена похождениям прожженной лесбиянки по имени Банджи. Валерини набрела на фабрику и не прибилась к ней. Она пришла осознанно, рассчитывала добавить громкости своему голосу в своей работе. Соланас была сосредоточенной и целеустремленной, в усмерть серьезной, по ее собственным словам. Той весной она время от времени приходила посидеть за столом Уорхола в глубине Дмекс-эск-Энзес-Сити. На нее пялились, трансвеститы мерили ее взглядами с головы до пят. Она была говорлива, деловита, и Уорхолу это нравилось. Он регулярно записывал их телефонные беседы и явно позаимствовал у нее немало фраз для своих фильмов. Их разговоры оказывались игривы и зачастую очень потешны. В одном, изложенном в биографии Фасс, Солонас спрашивает. Дэнди, ты серьёзно готов возглавить мужской резерв S.C.U.U.M.? Ну ты ж понимаешь величие этого поста. Энди? Чего? Он правда такой мощный? Валери, да, именно. Она прикидывается царушницей, допрашивает его о сексуальных практиках и, как и фея драже, выпытывает у него, почему он такой молчун. Почему столь аномально немногословен? Валери? Почему ты не любишь отвечать на вопросы? Энди. Мне, правда, нечего сказать всегда. Валери, Энди. Тебе кто-нибудь вообще говорил, что ты зажатый? Энди, я не зажатый. Валери. Как это не зажатый, Энди? Это очень старомодное слово, Валери. А ты, старомодный малый. Вот правда. В смысле, ты этого не сознаешь, а на самом деле ты правда такой. Еще тогда, в июне, она выдала ему переплетенный экземпляр «Засунь себе в задницу». Он выразил желание поставить эту пьесу, более того, в разговоре они даже обсуждали возможные площадки и постановки спектакля из двух пьес. Но тем летом Орхол потерял или выкинул пьесу. В порядке извинения и чтобы избавиться от Валерии. Он снял ее в своем фильме «Я, мужчина», где Солонас отказывается от плавной женственности большинства суперзвезд— и женских, и мужских. И играет воинственно, антисексуально и андрогинно, неловко, дерганно и уморительно-высокомерно. Орхол ни в коей мере не был единственным издателем или союзником, кого Валерия искала тем летом. В конце августа, за несколько дней до премьеры фильма, «Я мужчина». Она подписала договор на пятьсот долларов на роман с одним знаменитым своей смелостью издателем, Марисом Жиродией за «Олимпия Пресс». Не успели чернила высохнуть, она занервничала. Означал ли договор, что она ненароком отдала права и на «Засунь себе в задницу» и на «Дэс си ю ю эм манифесту»? Кто на самом деле владеет ее словами? Отдала ли она их насовсем? Хуже того, не украли ли их? Орхол сочувствовал тревогам Валери по поводу договора с Жеродья и даже подсуетился и предоставил ей своих юристов, чтоб те приглядели за всем этим. Бесплатно. Вроде выходило, что всё в порядке. Договор был сформулирован расплывчато и никак солонас не связывал, однако их заверения не успокоили Валери. Слово— вот что имело для Валери значение, а не спасительный трос между нею и миром. Слова— источник силы, лучший способ устанавливать связь, перелицовывать общество по ее Валери, собственным правилам. Мысль о том, что она может утратить власть над ей уже написанным, сокрушала Солонас. Она вверглась в одиночную камеру паранои, где личность вынуждена вооружаться и баррикадироваться от вторжения и нападения. Но, как гласит затасканная поговорка, если ты параноик, это еще не значит, что за тобой не следят. Солонас не спятила, считая, что притеснение всюду, куда ни глянь, или что у общества имеется система исключения женщин и выталкивания их на периферию жизни, 1967-й, когда S.C.U.M. издали впервые был годом. Если помните, когда Джо Хоппер подарила свои работы галерея Уитни, где их впоследствии уничтожили. Крепнувшее одиночество и обособленность Валери возникли не только из-за психического расстройства. Она произносила вслух то, что остальное общество в основном замалчивало. За следующий год отношения Солонас и Уорхола скисли. Ее попытки убедить его поставить пьесу или снять фильм по С.С. Юлию М. сделались более обиженными, более отчаянными и безумными. Ее выгнали из гостиницы Челси за неуплату, она болталась по стране бездомная, безденежная. Отправляла у Орхолу злые письма с дороги. В одном обращается к нему жаба. В другом спрашивает.— Папуля, если я буду хорошо себя вести, можно Йонас Мекас обо мне напишет? Дашь мне сняться в каком-нибудь твоём говенном кинце? Вот спасибо, так спасибо. Можно себе представить, что к подобному тону или отношению Уорхол не привык. Все накалилось летом 1968-го. Она вернулась в Нью-Йорк на пике паранойи и принялась названивать Энди домой. По номеру, которым не владел почти никто в его свите, и уж тем более им не пользовался. В конце концов, он вообще прекратил принимать звонки от солонас, бодна из сквозных нитей в да. Необходимость установить такой вот протокол, чтобы звонки на фабрику можно было фильтровать и не допускать нежеланных приставаний. В понедельник 3 июня Валерия забрала сумку из квартиры одного своего друга и отправилась навестить двух продюсеров— Ли Страсберга и Марго Фиден. Страсберга не оказалась дома, но Валерия провела 4 часа в квартире Фиден. В конце утомительной и исчерпывающей беседы о ее работе она спросила, не желает ли Марго поставить ее пьесу. Марго отказалась, и Соланас извлекла пистолет. После некоторых уговоров она ушла, со словами, что в таком случае пристрелит Энди Уорхола. На фабрике она оказалась сразу после обеда, с собой у нее был бурый бумажный пакет с двумя пистолетами, прокладкой «Котекс» и записной книжкой. Фабрика обновилась. Блистательная мансарда на шестом этаже, западная Юнион-сквер 33, самая северная точка площади. Старую серебряную фабрику снесли той весной, и с переездом начал меняться и состав обитателей. Амфитаминщиков и трансвеститов постепенно вытеснили лощёные мужчины в костюмах, деловитые партнёры, что далее поведут урхало на все более тучные пастбища. Когда Валерия появилась, у Орхола не было, и она болталась у входа, поднимаясь и спускаясь на лифте не менее семи раз удостовериться, что не пропустила Энди. Пришёл он лишь в четыре, пятнадцать пополудни, и на улице рядом с фабрикой столкнулся и с Валерией, и со своим тогдашним любовником Джедом Джонсоном. Всё трое поднялись на лифте вместе. В попизме «Мемуарах о 1960-х» Уорхол вспоминает, что Валерий накрасила губы и одета была в тяжелое пальто, хотя день стоял жаркий, и что она слегка переминалась с пятки на носок. Наверху работали люди, среди них соратник Уорхола Пол Моррисси и его управляющий делами Фред Хьюс. Энди уселся за стол и принял звонок от Вивы. Сьюзен Боттомли, которая тогда находилась в салоне у Кеннета, красила волосы. Пока они болтали, Валерия вытащила Беретту, тридцать второго калибра, и дважды выстрелила. Никто, кроме Энди, не видел, кто стрелял. Он попытался заползти под стол, но Солонас встала над ним и выстрелила еще раз, в упор. Кровь хлынула у него сквозь рубашку, запятнала белый телефонный шнур. «Я почувствовал ужасную, просто ужасную боль»,— вспоминал он позднее. «Словно внутри у меня взорвался фейерверк». Следом Солонас выстрелила в художественного критика Марио Амея, поверхностно ранила его. Она собралась уже стрелять в молившего о пощаде Фреда Хьюза, но тут открылись двери лифта, и её уговорили туда войти. Вот лифт Валери. Езжая. К тому мигу Орхол уже распластался на полу в луже собственной крови. Он всё повторял, что не может дышать. Когда над ним, трясясь и содрогаясь, склонился Билли ими, Орхол решил, что Билли смеётся, и тоже принялся смеяться.— Не смейся, пожалуйста, не смеши меня!— сказал он, но Билли-то плакал. Пуля прошла рикошетом сквозь брюшную, полость Энди прошила насквозь оба легких, пищевод, желчный пузырь, кишечник и селезенку и вылетела наружу. Продела в зияющую дыру в правом боку. Лёгкие пробила Уорхел с трудом дышал. Вынести его удалось далеко не сразу. Всё наперекосяк всё долго. Носилки не поместились в лифт, пришлось спускать Энди на руках шесть лестничных пролётов, и этот путь оказался настолько изнурительным, что Уорхел потерял сознание. Марио пришлось дать шоферу скорой пятнадцать долларов, чтобы тот включил сирену, и когда Уорхол наконец очутился в операционной, казалось, что всё слишком поздно. И он сам, и Марио отчётливо слышали, как врачи бормочут себе под нос. Никаких шансов. «Вы что, не знаете, кто это?»— завопил Марио. Это Энди Уорхол, знаменитый, богатый. Он способен заплатить за операцию. «Христа ради сделайте что-нибудь». Вероятно, вдохновленные упоминанием славы и богатства, хирурги все же решили оперировать, но, вскрыв Энди грудную клетку, обнаружили, что сердце не бьется. И хотя до Уорхола удалось откачать, он был клинически мертв полторы минуты, изгнанный из жизни самым незамеченным художником среди всех, кто вокруг него толпился, и из этого странствия, по его же словам, он никогда не был уверен, что вернулся. Валерий всё вечно понимали привратно. Когда её арестовали, она сдалась постовому на Таймс-сквер примерно тогда же, когда Энди удаляли Селезёнку. Она сказала толпе журналистов в тринадцатом полицейском участке, что ответ, зачем она стреляла в Энди Уорхола, можно найти в ее манифесте. «Читайте мой манифест», настаивала она, «он вам объяснит, что я такое». Очевидно, никто так и не прочёл его, поскольку наутро на первой странице дейли «Нус её назвали неверно», знаменитый заголовок гласил. Доктриса стреляет в Энди Уорхола. В бешенстве она потребовала опровержения, и вечерняя версия этой истории включала её поправку. «Я писатель». а не актриса. Удерживать власть над собственным сказом делалось все труднее. Это было удручающе, с учетом того, что, по ее заявлению, она стреляла в Уорхола, потому что он слишком владел ее жизнью. Теперь ей пришлось иметь дело со всей мощью аппарата государства. Она провела три года, мотаясь по судам, психиатрическим лечебницам и тюрьмам, среди них знаменитый Гадюшник, лютая Мэттуанская государственная больница для невменяемых преступников, где в ту пору содержалась и Деседжвик, психиатрическая больница Белвью, где Валерию удалили матку, а также женский дом предварительного заключения. Ее дело получило резонанс среди феминисток, однако Солонас вскоре рассорилась и с теми женщинами, что ринулись на ее защиту. Она не желала, чтобы кто бы то ни было вещал от ее имени или разделял ее замыслы. Не прекратила она и нападок на Уорхола. Все годы её заключения она продолжала писать ему письма то угрожающие, то увещевающие, иногда примирительные, чуть ли неприятельские. Ненадолго оказавшись на свободе, она возобновила кампанию телефонного преследования. В эпипизме Урхол вспоминает, как принял от неё звонок в рождественский вечер и чуть не упал в обморок, услышав её голос. Она угрожала, по его словам, повторить это. Воплотился мой худший кошмар. Но Солонас вернулась в тюрьму. Когда ее освободили, она стала тише, смирнее, что вполне ожидаемо, если человек проторчал в местах, где половое и физическое насилие. Обычное дело, где заключенным полагалось выживать на куске хлеба и единственной чашке поганого кофе в день, где в наказание запирали в камерах без мебели и света. Вернувшись в Нью-Йорк, Валерия в основном занималась поиском пропитания и места, где преклонить голову. Люди, знавшие ее в тот период, подтверждают, что ее исключили из любых общин и женских групп. И там, и там все устали от ее воинственности, от злого языка. Прохожие на улице сторонились ее. На неё часто плевали в кафе и вышвыривали вон, не потому, что узнавали в ней предполагаемую убийцу Орхола, а потому, что от неё веяло чуждостью. Шёл безмолвный сигнал, что она— некий изгой нежеланный или даже опозоренный. Ее мотала по велиджу, эту несчастную тощую фигуру, обернутую в несколько слоев зимней одежды. Ее все еще одолевала мысль, что кто-то ворует ее слова, однако теперь она думала, что передатчик находится у нее в матке. Одиночество второй половины жизни солонас, производное множество факторов, самый очевидный и чаще всего упоминаемый, ее все большая утрата связи с общепринятой действительностью. Паранойя сама по себе отчуждает. Так работают ее механизмы недоверия и замкнутости, но она оставляет и особое клеймо, как и время, проведенное в тюрьме. Люди улавливают эти доступные восприятию знаки ненормальности. Люди огибают тех, кто бормочет что-то себе под нос, избегают бывших преступников, обособляют их, если не подвергают прямому насилию. Я пытаюсь сказать, что порочный круг, каким ходит одиночество, не существует сам по себе. Это взаимодействие между индивидом и обществом, в котором он находится, и положение дел, вероятно, омрачается дополнительно, если индивид— критик изъянов этого общества. Тем не менее, в 1970-х жизнь Валери пошла в гору. У неё возникли любовные отношения с мужчиной, как ни странно, она нашла себе квартиру на Третьей Восточной улице. Позднее я осознала, что здание с её квартирой стояло спиной к спине с моим домом, и что оно тоже должно быть, слушала колокола церкви Святейшего Искупителя, что отбивали часы. Солонас нашла работу в феминистском журнале, получала от этого сотрудничество удовольствие. Время стабильности, приятное время, но в 1977 ей удалось наконец опубликовать S. C. U. U. M. Manifesto, самиздатом. Издание увенчалось полным провалом, окончательным, унизительным проигрышем. Из всего, что случилось с Валерией, Это окончательно сломало в ней способность соотноситься с другими людьми. Ни тюрьма, ни стрельба, а вот это окончательное, необратимое подтверждение ее неспособности устанавливать связь посредством слов. С того времени ее паранойя сделалась неукротимой. Она считала, что враги пытаются общаться с ней через ее постельное белье. Она забросила квартиру, и отношение и вновь стало бездомной. Ее стойкий, навязчивый страх последних лет, тот же старый, все более парадоксальный. у неё украдут слова. Под конец э-паранойя отсекла её от всех остальных людей. Она отказывалась разговаривать, писала ребусами, бормотала или напевала, пытаясь избежать необходимости открывать рот. Погодя, она бросила Нью-Йорк и подалась на Запад. Умерла она от воспаления лёгких в апреле 1988 года в 420-м номере благотворительной ночлежки в Сан-Франциско. Ее тело пролежало три дня, в нем уже кишели черви, а нашли его, когда заведующий заметил, что за комнату просрочена плата. Более одинокой кончины не придумаешь. Такова смерть человека, полностью выпавшего из мира речи, человека, пресекшего не только дружеские и любовные узы, но и множество мелких речевых связок, что удерживают человека внутри общественного порядка, на своем месте. Солонас уповала на язык, внутренне верила, что он способен изменить мир. Возможно, ближе к концу лучше, безопаснее, менее разрушительно было думать, что это средство, каким Солонас располагала в избытке, ценно настолько. что сама она уже не дерзала его применять, а не принять то, что она попросту не справилась с самовыражением, что говорила всю жизнь неразборчиво и воплотила великий страх Витгенштейна, если не хуже. То, что она желала сказать, никому не оказалось нужно. Но не только Валерий оказалась обособленной в результате той стрельбы. В больнице под капельницей, после удаления селезенки и части легкого, Энди не сомневался, что уже умер, что обитает теперь в пространстве грез, где-то в коридоре между мирами. На третий день он услышал по больничному телевизору, что убили Роберта Кеннеди, и эта смывающая все на своем пути новостная волна сместила его с первых страниц газет. И без того осмотрительный в своих связях, и прежде-то неуверенный в достоинствах телесности. Уорхол вынужден был иметь дело с катастрофической разрухой в собственной физической оболочке. Живот ему располосовали, и остаток жизни предстояло провести в хирургических корсетах, из-за них он чувствовал себя склеенным. То же понятие он применял и к своим парикам. И это показывает, сколь сильно он полагался на физические предметы, чтобы чувствовать себя целым, единым. Он уставал от острой боли и страданий, какие позднее диагностируют как посттравматический синдром. Они накатывали приливами неизбывной тревоги и ужаса. Он откликнулся отчужденностью, бесчувственностью, спрятался внутрь себя. В интервью, состоявшемся через две недели после выстрелов, Он сказал, как в свое время фея драже, слишком это тяжко соотноситься. «Я не хочу слишком втягиваться в жизни других людей, не хочу слишком приближаться. Мне не нравится прикасаться к предметам, поэтому и работы мои так далеки от меня самого». Он был так слаб, что много месяцев провел дома, где за ним ухаживала мать. Когда наконец вернулся на фабрику, была осень. Возвращение оказалось чудесным. но он попросту не вполне понимал, что ему тут делать. Он прятался у себя в кабинете, не рисовал, не снимал кино. Единственное из его старых увлечений, какое ему по-прежнему нравилось,— звукозапись, но теперь и она давалась с усилием. После выстрелов у него развился страх быть рядом с людьми, беседы с которыми прежде так забавляли его. в чём я так и не смог никому признаться на чистоту»,— написал он в пепизме. «Я боялся, что без всех этих сумасшедших и наркоманов, шатающихся поблизости и совершающих свои безумства, я лишусь своей креативности. В конце концов, только они вдохновляли меня с 1964, и я не знал, получится ли у меня что-либо без них». утешало его лишь одно— слушать, как расшифровывают его старые записи. Любой механический шум успокаивал Энди. Щелканье затворов фотоаппаратов, вспышки, телефонные и дверные звонки. Но любимым оставался перестук пишмашинки в сопровождении нарезки голосов, наконец-то освобожденных от опасных тел. Той осенью машинистки на фабрике работали над АДА, а он мог сидеть себе в кабинете, склеенной корсетом, и слушать маниакальную болтовню Андина и такси «Волну старых», любимых голосов, что носилось по комнате. Как и издание «Д» с сиюёем манифестоу, обнародование «Д» оказалось безуспешным и по продажам, и по прессе. Но и неважно. Слушая, как крутится плёнка, Уорхол наконец уловил замысел своего следующего творческого предприятия. Он станет выпускать журнал, полностью посвященный разговорам людей друг с другом. Он назвал его интервью «Интервью», и журнал дожил до наших дней. Это симфония человеческой речи, созданная тем, кто знал точно, сколько стоит слово и какие последствия оно может иметь, как слова способны и запустить, и заглушить открытый орган сердца. 4. Любя его, день всех святых Скверный день, не знаю почему. В семь я бросила то, что делала или не делала, обвела глаза карандашом, надела черное платье в мелких черных блестках. выпила стакан бурбона и отправилась в ночь к параду Вист Виллидж. Холодной дымной тьмой, мимо громадных бурокирпичных зданий, крыльца и веранды захламлены олеповатыми тыквами, черепами и белой паутиной из пряжи. Мне казалось, я взбодрюсь, если окажусь в толпе, но нет, не очень. Гляжу на свои фотографии того вечера и думаю, что искала некие размытости, разрушения границ, какие даруют праздник или же опьянение. Все мои снимки смазаны, всюду на них вихрь ярких предметов, сталкивающихся в пространстве. исполинские скелеты, исполинские глаза на шестах, десяток фотовспышек, сияющий серебряный костюм. Открытая платформа пропыхтела по шестой авеню, на ней ансамбль зомби, прыгающих и дрыгающихся под триллер Майкла Джексона. Весь тот вечер меня донимало утомительное чувство, что я слишком зрима, что я как больная мозоль среди парных и объединенных, среди развеселых поддатых дружеских компаний. Горько пожалела, что не купила в городе вечеринок маску, кошачью или человека-паука. Хотелось анонимности, хотелось передвигаться по городу неприметно. Не то чтоб невидимкой, но скрытно спрятать свое унылое, тревожное, слишком многословное лицо, сбросить бремя необходимости, выглядеть невозмутимо или того хуже, привлекательно. Что связывает маски и одиночество? Очевидный ответ. Маски устраняют разоблачение, груз заметности. В немецком это называется meschenfreiheit, свобода, даруемая маской. Не дать себя разглядеть означает увернуться от возможности быть отвергнутым, равно как и от возможности принятия бальзама любви. Вот почему маски столь пронзительны и при этом столь жутки, зловещи, тревожны. Вспомним призрака оперы или человека в железной маске. или самого Майкла Джексона, раз уж на то пошло, и его утонченное лицо, полускрытое черной или белой хирургической маской, которая навязывает вопрос, жертва ли Джексон или же виновник собственной увечности. Маски усиливают свойства кожи как преграды или стены действуют как отделитель, как нечто обособляющее, отдаляющее. Да, они защищают, но лицо в маске еще и пугает. Что там под маской? Нечто чудовищное, нечто ужасное, невыносимое. Нас узнают по лицам, на лицах явлены наши намерения, по ним видна наша эмоциональная погода. Фильмы ужасов с людьми в масках. Техасская резня бензопилой, Молчание ягнят, День всех святых, Играют на страхе безликости, Невозможности установить связь, Поговорить, что называется, лицом к лицу, Как смертный со смертным. Эти фильмы часто описывают уродующий, обесчеловечивающий, творящий чудищ ужас, каким наше общество считает одиночество. Надеть маску означает решительно отвергнуть человеческое состояние. Это прелюдия к возмездию обществу, массам, исключающей группе. То же послание доставляют неделя за неделей в упаковке полегче фильмы анимационной франшизы «Скубиду». Маска-упыря, снятая со злодея, открывает одинокого сторожа, брюзгливого изгоя, которому невыносимо это нестерпимо-солнечное ватаго детишек. Маски ставят вопрос и о самом публичном как таковом. Неподвижные, застывшие черты вежливости и приспособленности, позади которых копошатся и извиваются истинные желания. Поддерживать контур, делать вид, что ты кто-то другой, не ты, жить в чулане. Эти императивы растят опасное чувство, что тебя никто не знает, не обращает на тебя внимания. Ну и, конечно, маски, как прикрытие для незаконных или извращенных дел и срывание масок и толпа в масках, вроде устрашающих звериных голов, что надевают селяне в плетеном человеке, или же армия зомби в триллере, видеоклипе, который я в детстве сочла слишком страшным и смотреть не стала. Многие из этих течений затрагивают самый поразительный образ в маске из всех, что я видела в жизни, созданный художником, жившим в 1980-х в квартале от моей квартиры на Восточной 2-й. Это черно-белая фотография человека, стоящего у выхода на 7-ю авеню со станции метро Таймс-сквер. На человеке джинсовка без рукавка, белая футболка и бумажная маска французского поэта Артюра Рэмбо. Ксерокопия знаменитого портрета в масштабе один к одному с обложки озарений. Позади человека в маске перебегает улицу какой-то парень с причёской дафро, в струящейся белой рубашке и расклёшенных штанах. Фотоаппарат уловил его в полупрыжке, один ботинок замер в воздухе. По обе стороны улицы старомодные машины и кинотеатры. В Новом Амстердаме дают «Лунного гонщика», в Хэррисе— «Ужас Амитивилля», а афиши у Виктории. Прямо над головой у Рэмбо обещают большими черными буквами. Категория X. Фотоснимок сделан в 1979 году, когда Нью-Йорк проходил очередную фазу упадка. Рэмбо стоит в центре захудалости города, на Двойке, как именовали когда-то этот отрезок сорок второй улицы. что пролегает между шестой и восьмой авеню, более того, на том самом месте, где одиннадцатью годами раньше арестовали Валерий Солонас. Улица и в ту пору была дикая, но к 1970-м Нью-Йорк находился на грани банкротства, И на Таймс-сквер царили насилие и беззаконие, то было злачное место проституток, толкачей, карманников и сутенеров. Театры Босс-Ар— те самые, что Хоппер воспел в Нью-Йоркском кино, знаменитой картине с Белетершей, опершейся о стену. превратили в порнокиножки и притоны для съема. Старинная экономика взглядов из-под тяжка и вожделенных картинок становилась все более выраженной, все более вопиющей день ото дня. Лучше места для Рембо не придумаешь. Его тянуло к миру преступности и нищеты, он расплескивал свой дар привольно и быстро, опаляя собой, словно комета, полицейские участки Парижа девятнадцатого века. Рембо здесь выглядит, как дома, бумажное лицо безучастно, у его ног поблескивает водосток. На других фотографиях этой серии названный Артюр Рэмбо в Нью-Йорке. Он ширяется героином, катается на метро, мастурбирует в постели, ест в забегаловке, позирует с тушами на бойне и прогуливается среди разрухи причалов на Хацени, Лениво раскидывает руки на фоне стены, где краска из баллончика написана. Молчание Марселя Дюшана переоценено. Независимо от густоты толпы, в которой он движется, Рембо всегда сам по себе, никогда не похож на окружающих его людей. Иногда он ищет секса. Или Может, продает себя, нахохлившись у автобусной станции портовой администрации, где сутенеры показывают товар лицом. Иногда при нем имеются даже спутники. Как на том ночном снимке, где он с двумя смеющимися бездомными, они обнимаются, у одного в руках игрушечный пистолет, рядом горит мусорный бак. И все равно маска обособляет его. Он странник и львой эрист, не способный или не желающий явить подлинное лицо. Серия с Рэмбо придумана, организована и снята целиком и полностью Дэвидом Вайнаровичем, в ту пору совершенно неизвестным 24-летним Нью-Йоркцем, который через несколько лет станет звездой художественной жизни East Village вместе со своими современниками Жан Мишелем Баске, Китом Харингом, нашей Эрен Голдин и Кики Смит. Корпус его работ, включающий картины, инсталляции, фотографии, музыку, фильмы, книги и театрализованные постановки, посвящен вопросам связи и уединения. Созданное им в особенности сосредоточено на том, как индивиду выживать в антагонистическом обществе. В обществе. настойчиво не желающим терпеть некоторых индивидов, не принимающим их существования. Творчество Вайнаровича пылко ратует за многообразие, оно со всей ясностью осознает, до чего обособляющим может быть однородный мир. Фотографии серии с Рембо часто ошибочно воспринимаются как автопортреты, на самом же деле Вайнарович стоял за фотоаппаратом. А роль человека в маске играли его разнообразные друзья и любовники. Тем не менее, это очень личная работа, хоть и в довольно затейливом смысле. Фигура Рэмбо служила художнику своего рода заменой или статистистом, помещенным в разные значимые для Дэвида места, которые он навещал или те, что по-прежнему имели над ним власть. В интервью, записанном гораздо позже, он рассказал об этом проекте и его происхождении так. «Я периодически оказывался в положениях, которые казались мне отчаянными, и в таких случаях чувствовал, что надо что-то делать». Рембо уложен в некую приблизительную биографическую линию того, каким было мое прошлое. Это место, где я болтался пацаном, места, где я голодал или к которым на определенном уровне привязался. Отчаянное положение, не шутка. Насилие прошлось, по его детству пожаром, выпотрошило его, опорожнило, оставило отпечаток. История жизни Войнаровича— ярчайшая история масок, зачем они могут понадобиться, с чего им не стоит доверять, почему они необходимы для выживания, а еще они ядовиты и невыносимы. Он родился 14 сентября 1954 года в Рэдбэнке, Нью-Джерси. Первое воспоминание вовсе не о людях, а о мечехвостах, ползавших по песку. Образ в духе тех, что наполняют все его задумчивые, калажные фильмы. Мать была очень юна, отец— моряк торгового флота, алкоголик с лютым нравом. Беды в этом браке начались почти с самого начала, и когда Дэвиду было два года, Эд и Долорес развелись. Чуть погодя его вместе с братом и сестрой, оба старше, оставили в интернате, где их обижали физически. Били, заставляли стоять по стойке смирно или же будили ночью и загоняли под холодный душ. По закону их оставили у матери, но примерно в четыре года Дэвида всех троих детей выкрал отец и оставил на птицеферме у тети и дяди, а затем перевез к себе и своей новой жене в пригород Нью-Джерси, место, которое Дэвид позднее описал как «вселенную опрятно постриженного газона». Здесь физическое и психическое насилие над женщинами, геями и детьми можно было творить без всяких последствий. «У меня дома»,— писал он в мемуаре близко к ножам. Нельзя было смеяться. Нельзя было жаловаться на скуку. Нельзя было плакать. Нельзя было играть. Нельзя было исследовать. Нельзя было заниматься ничем. что выказывало бы развитие или рост ничем независимым. Эд неделями пропадал в морях, но когда возвращался, измывался над детьми. Дэвида били поводком и штакетиной, а однажды он видел, как его сестру долбят головой о тротуар, пока у нее из ушей не потекла бурая жидкость. При этом соседи, как ни в чем не бывало, ухаживали за своими садиками и стригли газоны. Страх отравляет все. Дэвид вспоминал, как бегал от грузовиков, что спускались с холма рядом с их домом. Помнил он и то, как их бросили в торговом центре прямо перед Рождеством, и они шли под снегом несколько миль, неся в картонной коробке от еды на вынос двух черепах. Частенько он целыми днями прятался в лесу, искал жуков и змей. Это занятие ему никогда не наскучивало, даже когда он вырос. Где-то в начале 1960-х его отправили в католическую школу, и примерно тогда же отец стал еще более жестоким. неуправляемым. Однажды он убил и зажарил ручного кролика Дэвида, а детям сказал, что они едят нью-йоркский филей. В другой раз избив Дэвида он потребовал, чтоб мальчик потрогал ему пенис. Дэвид отказался, отец не настаивал, но бить продолжил. В те дни Дэвиду снилось дурное, повторявшиеся образы потопа и смерчи. Но приходил сон и получше, он навещал Дэвида до самого конца жизни. В этом сне он шёл по длинной грунтовке к пруду, нырял, плыл под водой. Над ней имелась пещера, он вплывал в неё, погружался всё глубже, лёгкие жгло, и в последний миг он выныривал в грот, заросший сталактитами и сталагмитами, светившимися в темноте. В середине 1960-х дети Вайнаровича нашли свою мать, поискав её имя в манхэттенском телефонном справочнике «Долорес Война». Они улизнули на денёк, провели с ней несколько часов в Музее современного искусства. Именно там, бродя по галереям, Дэвид решил стать художником. Им разрешили и другие встречи. Но тут ни с того ни с сего Эд решил, что хватит с него детей, за которых он когда-то так упорно сражался и спихнул всю троицу на Долорес. Для детей это, Эд, вероятно, было облегчением, однако квартира в адской кухне оказалась крошечной, и сама Долорес не привыкла выполнять роль матери, особенно в отношении троих теперь уже глубоко неуравновешенных детей. Ей даже не хотелось, чтобы они звали ее мамой, и хотя она была с ними тепла и открыта, вскоре выяснилось, что она к тому же склонна к манипуляциям, непоследовательно и взбалмошна. Нью-Йорк, запах собачьего дерьма и гниющего мусора. Крысы в кино таскают у тебя попкорн. Секс внезапно повсюду. Мужчины наперебой порывались снять Дэвида, предлагали и предлагали ему деньги. Ему снилось, что он лежит в ручье и кулирует воду, и затем он сказал «да» одному из тех типов, отправился с ним в квартиру у Центрального парка, хотя настоял, что поедет сам по себе на автобусе. У него случился секс с сыном одной из материных подруг, А затем Дэвид лихорадочно обдумывал, не убить ли того, чуть ли не в истерике от страха, что семья юноши все узнает и Дэвида вышлют в психушку, где его точно станут лечить электрошоком. Видно ли это по его лицу? Что он наделал и, Хуже того, до чего ему это понравилось. Выяснить, что ты гей, в ту пору было не самым лучшим. До Стаунуолдских бунтов, запустивших движение за свободу геев, оставалось еще пара лет. Дэвид сходил в местную библиотеку выяснить, что означает «пидор». Сведения оказались скудными, искаженными, удручающими. Длинный перечень маменькиных сынков и извращенцев, членовредительств и самоубийств. К 15 годам он уже постоянно продавал себя за 10 долларов на Таймс-сквер. Ему нравилась энергия этого места, хотя чуть ли не каждый раз его здесь либо колошматили, либо обирали карманы. Грохот города, ярость неона и электрических огней, лавина людей, составленная из смеси всякого. Моряки, туристы-копы, проститутки, сутенеры-барыги. Дэвид бродил в толпе, зачарованный. Тощий мальчик с крупными зубами, в очках, ребра выпирают. В то же время была у него и тяга к более спокойным занятиям. Ему нравилось рисовать, ходить одному в кино или блуждать вокруг диорам в Музее естественной истории. Пыльный запах, длинные безлюдные коридоры. Странная привычка тех дней. Висеть на одних пальцах на подоконнике своей спальни. всем весом с седьмого этажа над восьмой авеню. Проверять пределы телесных возможностей, вероятно, или же подвергать себя риску, чтобы преодолеть дурные чувства, предаваться устроенным самому себе потрясениям. Проверять, проверять, проверять, как я этим владею, сколько у меня власти, сколько у меня силы. Он постоянно думал о самоубийстве, думал о самоубийстве и воровал змей в зоомагазинах и отпускал их в парке. Иногда уезжал на автобусе в Нью-Джерси и заходил в озеро полностью одетым, и только так мылся позднее, он вспоминает, что джинсы у него были такие грязные, что он, нагибаясь, видел в них свое отражение, чувствуя, как все вокруг все сооружения, школа, дом, семья, рушатся, распадаются, если убрать строительные леса. Все обострилось ближе к семнадцати годам, когда его то ли вышвырнули из квартиры в адской кухне, то ли он сам удрал навсегда. Долорес уже выперло и брата Дэвида, и сестру. После нараставшего напряжения, всё более горячих ссор. Теперь и Дэвид оказался сам по себе, выпадал из общества, обрушивался, как Валерий Солонас до него, в скользкий и опасный мир улиц. Время расплылось, сделалось ненадёжным, оно более не означало того, что прежде. Дэвид голодал и стал таким изможденным и грязным, что не мог склеить себе приличного клиента и потому обратился к тем, кто частенько лупил его или обирал, ходячий скелет на милости у любого жестокого мерзавца. Дэвид так сильно недоедал, что у него из дёсен струилась кровь, стоило ему прикурить сигарету. в огне в животе, синтикар, невероятной биографией Вайнаровича. Есть история о том, как он оказался один в больнице в муках из-за гнивших зубов, после того, как уговорил Долорес одолжить её карточку Мэдекейт. «Сунь под дверь, когда разберёшься»,— сказала она. Её, дескать, самой не будет, у неё отпуск на Барбадосе. В те дни он сильно не досыпал. Иногда торчал всю ночь на крыше какого-нибудь дома, свернувшись у отдушины отопления, а утром просыпался весь запорошенной сажей, глаза, рот и нос забиты удушающей черной пылью. Тот же мальчик. что писал у себя в дневнике за несколько месяцев до этого, как страшно ему оставаться ночью одному. Он воровал одежду и рептилий из-за магазинов. Жил в общагах или прибивался к компаниям трансвеститов у Хадсона, болтался с ними по ночлежкам и разгромленным квартирам. Спал в котельных, в брошенных машинах. Иногда его насиловали или накачивали наркотиками мужчины, предлагавшие ему деньги, но остальные были к нему добры, особенно юрист по имени Сит. Он брал его к себе домой, кормил и в целом обращался как с обычным, достойным любви человеком. Наконец, в 1973 году Дэвид сумел вырваться. Сестра предложила ему койку у себя в квартире, и он постепенно выбрался к чему-то более похожему на обычную жизнь. Крыша над головой так или иначе, пусть добыть постоянную работу и постоянные деньги пока не очень-то получалось. Вообще-то, в обзорном очерке книги «Рэмбо в Нью-Йорке», возлюбленной Дэвида, Том Рауфенбарт вспоминал, что когда они познакомились, Дэвид, в ту пору уже состоявшийся художник, так и не имел настоящей кровати и, казалось, существовал почти исключительно на кофе и сигаретах. «Я сделал, что мог, чтобы это исправить»,— добавляет он. но по сути своей Дэвид был одиночкой. Хотя общался со многими, предпочитал взаимодействовать один на один. Все знали немного другого Дэвида. Из такого детства, не выбираешься без багажа, без вредоносного бремени, какое приходится как-то скрывать или таскать за собой, или как-то от него избавляться. Сперва наследие побоев и небрежения, никчёмности, стыда и ярости от личности от других некой недостойности, мечености. и особенно гнев, а под ним глубокое, возможно, неутолимое чувство, что любви недостоин. Всего этого уже достаточно, однако имелся еще и позор жизни на улице, тревога, что люди узнают, как он торговал собой, и осудят. В начале третьего десятка его донимала неспособность говорить, признавать вслух, через что он прошёл, какой опыт получил. В комнате, где битком людей, ни на какой вечеринке, никому и ни за что не смог бы я рассказать всего этого. Делился он с другом Китом Дэвисом в записанном на магнитофон разговоре много лет спустя. Это чувство, что я таскаю опыт на плечах, и где б не сел и не посмотрел на людей, я понимал, что попросту нет у меня такого контекста, который был бы похож на их. и вновь изблизка к ножам. В компании людей я едва мог разговаривать, ни на работе, ни на вечеринках или тусовках не возникало в разговоре точки, где я мог бы предъявить то, что повидал. Отделенность, глубокая обособленность из-за прошлого усиливалась старой тревогой о сексуальности. Это мучительно. Расти в мире, где то, что он желал делать со своим телом, считалось отвратительным, трагическим, извращенным чокнуть. Он окончательно вышел из Чулана в Сан-Франциско в середине 1970-х, когда ненадолго убрался с Манхэттена. Впервые, живя в открытую, как гей, он тут же почувствовал себя счастливее, свободнее и здоровее, чем когда-либо прежде. В то же время он вынужден был осознать бремя противостояния, ненависти, что таилось всюду, где мужчина любил мужчин и не стеснялся этого. «Моё гейство»,— писал он в биографической сводке, озаглавленной «Выходные данные»,— «было живой изгородью, что постепенно отделяло меня от больного общества. Вблизко к ножам он вспоминает, каково это было, когда дети обзывают друг друга. «Пидор». Как звук этого слова отдавался во мне до ботинок мгновенное одиночество, дышащая стеклянная стена, которую никто не замечал. Прочитав эту фразу, я осознала, до чего она напомнила мне. Физически, о сценах из моей собственной жизни Вообще говоря, напомнил об источнике моей обособленности, моего чувства инаковости. Алкоголизм, гомофобия, предместье, католическая церковь. Люди разъезжаются, люди слишком много пьют, люди слетают с катушек. Ничего и близко похожего на насилие, как в детстве Дэвида, я не пережила, но знаю, каково это. Ощущать себя небезопасно, наблюдать бурные или пугающие сцены, искать, как справляться с бурлящим страхом и гневом. Моя мать была лесбиянкой, глубоко втихаря. В 1980-х она открылась, и нам пришлось удирать из деревни, где я провела всю свою жизнь, мамина подруга пила все сильнее, и мы мотались по разным домам на южном побережье. То была эпоха двадцать восьмой статьи, когда гомофобию закрепляло британское законодательство. не говоря уже о том, что ее приветствовал любой ханжа, когда учителя не могли законно пропагандировать допустимость гомосексуальности как симуляции семейных отношений. Я всегда считала гетеросексуальное общество отчуждающим и потенциально опасным. Прочитав ту строчку в ножах, я живо вспомнила муторное чувство, какое возникало у меня в школе, когда другие дети болтали в этой своей злой, тупой манере о пидорах и гомосеках, укрепляя и распаляя во мне и без того острое ощущение, что я тут чужак и меня выставили вон. И дело не только в моей матери. вижу себя саму в ту пору, худую, бледную, одетую в мальчиковое, совершенно не способную управляться сообщественными требованиями, согласно которым устроены женские школы, а моя собственная сексуальность и понятия о гендере безнадежно перекошены предложенными вариантами. Была я мальчиком-геем. Уж раз на то пошло. В неправильном месте, в неправильном теле и в неправильной жизни. Позднее после школы я выпала из всего сразу, жила в лагерях демонстрантов, обитала в приморских городах в полуразрушенных зданиях. Помню, как спала в комнате, набитой наркушами, двор на десять футов завален мусором. Зачем оказываться в опасных местах? Потому что нечто в тебе чувствует, что ты глубинно недостоин. И как из этого вырваться, как вернуть себе право быть другим? Одно из ярчайших воспоминаний Дэвида об уличных годах Время от времени случавшиеся ночи ярости, когда они с каким-нибудь приятелем так изнывали от голода и раздражения, что проходили Манхэттен чуть ли не насквозь, круша стекла в каждой телефонной будке по дороге. Иногда психическое пространство, пейзаж эмоций можно изменить, действуя в физическом мире. Думаю, в определенном смысле это и есть искусство, и уж точно то, близкое к волшебству, что Войнарович вскоре принялся творить, все более обращаясь от разрушения к созиданию. Таков контекст, в котором возник Рэмбо, те беды, с которыми этот проект борется. Дэвид начал фотографировать летом 1979-го 35-миллиметровым аппаратом, одолженным у друга. Он и прежде экспериментировал со снимками, сделанными от бедра, пытаясь собрать корпус работ, какие показали бы мир, в котором он жил, и опыт. который все ещё не в силах был выразить в речи. Он начал понимать, что искусство может стать для него способом свидетельствовать, являть то, что, как я чувствовал, меня вечно заставляли прятать. Он хотел создавать образы, которые так или иначе вещали правду, предъявляли людей, оставленных за бортом истории или ещё каким-либо образом лишённых прав. исключённых из летописей. Было нечто мощное в возвращении к стам, когда уже повзрослел, в погружении Рэмбо в пейзажи детства, чтобы стоял он безучастно у раскрашенной стенки, на которую Дэвид опирался ещё мальчишкой, ждал, когда стареющие мужчины купят его тощее неухоженное тело. Другое я, чувственный, лишённый нервов симулякор, закалённый жизнью. Был ли его Рэмбо фигурой, с которой он мог слиться позднее в дневнике? Хочу создать миф, которым однажды смогу стать, или же способом задним числом защитить нелепого, уязвимого пацана, каким он когда-то был. Трудно вообразить, что его Рэмбо могут изнасиловать или заставить делать что-нибудь против воли. Так или иначе, он использовал фотоаппарат, чтобы осветить мир андеграунда, пролить свет на скрытые точки города, на злачные места, где метущийся юнец может сшибить деньгу или надыбать еды. Фотоснимок— акт обладания, способ сделать что-то зримым и вместе с тем закрепить на своем месте, замкнуть во времени. А как же настроение этих фотокарточек, одиночество, что накатывает от них волнами, лучится из черт Рэмбо, жутковатых безучастных? Мне казалось, они свидетельствуют не только стилю жизни, но и выражают, каково это— быть иным, отрезанным, неспособным поделиться настоящим чувством. заточенным под маской и ей уже освобожденным, короче говоря. Чем дольше я на них смотрела, тем больше они увязывались с чувствами, которые Дэвид одновременно исследовал в своих дневниках. Начал гулять по улицам в основном один, дома был один и постепенно впал в состояние очень малого общения, а все из-за жажды уберечь свое чутье на жизнь и житие. Они выражают отдельность, конфликт между желанием устанавливать связи, тянуться за пределы тюрьмы самости и прятаться, уходить, исчезать. Есть в них что-то грустное, невзирая на суровость, на неприкрытую сексуальность, есть неразрешенный вопрос. Как пишет об этом в своем очерке в начале книги Рэмбо Том Рауфенбарт, хотя маска Рэмбо Безучастное, неизменное лицо, она словно бы всё время оглядывает и впитывает всё, что видит любой опыт. Но в конце концов остаётся одна. Я ненадолго слетала в Англию, а когда вернулась, начала навещать архив Вайнаровича в библиотеке Фейлза. что размещается внутри Большой библиотеки Бобста в Нью-Йоркском университете, аккуратно против старой студии Хоппера на Вашингтон-сквер. Удачное расстояние для прогулки, и я всякий раз выбирала новый маршрут и исходила изд Виллидж вдоль и поперек, иногда бредя мимо крохотного незаметного кладбища на Второй Восточной. а иногда останавливалась прочитать афиши рядом с театром-галереей «Ла Ма Ма» и театром-пабом «Джо». Пришла зима, небо было ярко-синим у продуктовых лавок, медного оттенка хризантемы ведрами. В библиотеке я показывала пропуск и поднималась на лифте на третий этаж, запирала свои запрещенные авторучки в шкафчик и одалживала карандаш, чтобы заполнить карточку запроса. Серия ай-журналы, серия 8 аудио, серия 9 фотографии, серия 13 предметы. Неделю за неделей я перекапывала все подряд, распаковывая десятки коробок хиллоуинских масок и дешевых игрушек, которые так нравились Дэвиду. Красный пластиковый ковбой. Жестяная машинка скорой помощи. Игрушечный дьявол Франкенштейн. Я листала дневники, иногда из них выпадали старые меню и рецепты. и пересматривала побитые видеокассеты с записями старых летних каникул. Дэвид плавает в озере, вновь и вновь погружает лицо под воду, где сети света оплетают ему грудь. По вечерам, когда я шла до домой мимо магазина Plantworks или старой церкви Благодати на Бродвее, Голова у меня полнилась образами, что всплыли в зеркале чьего-то другого ума давным-давно. Человек, ширяющийся героином на заброшенном малу, выпадающий из сознания, обмякший и трогательный, как пьета, слюна пенится у него на губах. Грёз о сексе. грезы о лошадях, грезы об умирающих тарантулах, грезы о змеях. Столько же своей жизни Вайнарович положил на то, чтобы убежать из всяких одиночных заключений, найти путь из тюрьмы самости. Он поступал двояко, шел двумя путями, оба физические, оба рискованные. Искусство и секс. Он занимался созданием образов и любовью. Секс в работах Дэвида повсюду, это одна из питающих сил его жизни. Это центральный предмет, о котором его тянуло писать, который хотелось изображать, чтобы вырваться из молчания, в котором он застрял еще в детстве. В то же время само действие было методом, возможно, лучшим, выбраться вовне, выразить свои чувства тайным, запретным языком тела. Творчество позволяло ему рассказывать о личных переживаниях, снимать парализующие заклятия безязыкости, Секс тоже был способом устанавливать связь, открывать бессловесное, невыразимое то, что он хранил глубоко внутри. В конце 1970-х, в начале 1980-х, в тот же период, когда создавалась серия с Рэмбо, Дэвид продолжал менять любовников, ища то, что обычно именуют случайными связями. анонимно с чужими людьми, но Дэвид эти связи почти всегда и именовал и рассматривал как занятие любовью. Он записывал эти встречи у себя в дневниках и, позднее, в изданных текстах, сопровождавшихся прорисовками, электрически наглядно, электрически откровенно. Документировал он и собственные отклики, очерчивал тонкий пейзаж эмоций, миги томления или же парализующего страха. Почти еженощно отправлялся он гулять вниз к Бруклинскому променаду или через заброшенную Виссайдскую магистраль к причалам Челси. К месту, что много лет завораживало его и эротическое, и художественное воображение. Эти причалы тянутся вдоль Ходсона от Кристофер Стрит до 14-й. Их забросили еще во времена упадка кораблестроения в 1960-х. Коммерческое судоходство сместилось в Бруклин и Нью-Джерси, и причалы Челси по большей части закрыли, а три практически начисто уничтожило пожарами. К середине 1970-х город больше не мог ни сохранять, ни уничтожить эти громадные разваливающиеся постройки. В некоторых расселились бездомные, они разбили лагеря внутри старых товарных складов и грузовых ангаров, а некоторые приспособили геи под свои места встреч. То были земли упадка, руины величия, присвоенные несогласным гедонистским населением. Дэвид пересказывал, что видел и делал, с необычайной смесью нежности и свирепости. С одной стороны, это место было открытым блудилищем, здесь несло мочой и дерьмом, здесь постоянно кого-нибудь убивали, и сам Дэвид однажды видел кричавшего человека, у которого по лицу струилась кровь и который сказал, что чужак в морском дождевике порезал его в пустой комнате. С другой стороны, здесь был мир без запретов, где люди, чья сексуальность повсеместно оказывалась предметом пылкой враждебности, могли найти полную свободу знакомств и где по временам среди отбросов расцветали мгновения неожиданной близости. У себя в дневниках он описывал, как бродил ночами или в буре по Бозаровским залам отбытия. Они были обширны, как футбольные поля, стены повреждены пожарами, полы и потолки сплошь в брешах, через которые видно, как течет река, иногда серебристая, иногда элистая, ядовито бурая. Он усаживался на конце причала с записной книжкой, свешивал ноги над Хатсоном, смотрел, как льется дождь. Громадная кофейная чашка Максвиллхауса капала алым неоном на Джерсейский берег. Иногда к нему подсаживался кто-нибудь. Или же сам Дэвид шел за кем-нибудь по коридорам, вверх по лестнице, в комнаты, усыпанные стеклом или забитые коробками брошенных бумаг, где витал соленый дух реки. «Так просто»,— писал он,— лик ночи в комнате, забитой незнакомцами, путаница коридоров, по каким бродишь, как в кино, дробление тела из тьмы в свет, звуки самолетов, пускающихся вдаль, бродя по причалам. Дэвид редко встречал одних и тех же мужчин дважды, хотя иногда искал их, наполовину влюбленной в вымышленную личность, мифическое существо, какое сам себе сотворил из акцента или единственного слова. Такова часть удовольствия таких отношений, они позволяли ему быть сексуальным и в то же время держаться отдельно, более-менее владеть обстоятельствами. Можно быть в городе одному, ценить, как додиночество двоих, движущихся в противоположные стороны, создает личное уединение, зная, что есть места, где физическая связь почти гарантирована. Прилюдность того, что творилось на причалах, сама по себе была противоядием всему скрытному стыдному. Он старался сохранить за людьми их личное пространство, однако там явно происходил парный танец, воеризма, эксгибиционизма— часть многообразных радостей того места. Вместе с тем наблюдаемое будило в нем инстинкт летописца— запечатлевать, увековечивать в словах увиденное, сохранить то, уже тогда казалось приходящей, невозможной утопией. Он фотографировал от бедра и носил при себе бритву на случай нападения. Все случалось так быстро, как ни крути. Шквал образов, чудное тайное потрясение чувств. Двое мужчин трахаются. Так жестко, что один пал на колени. Перевернутый диван, разбросанная конторская мебель, ковер, сочащийся водой при каждом шаге. целовать француза со сверкающими белыми зубами, а затем всю ночь не спать, лепить из глины и краски черно-желтую саламандру зверя-талисман. Искусство и секс. Две вещи нераздельные. Иногда он брал с собой баллончик с краской и переносил странные сюжеты из своего воображения на полуразрушенные стены, блудные сновидческие фразы, то его собственные, то заимствованные у художников, которые ему нравились. Молчание Марселя Дюшана переоценено, это он написал как оммаж Бойсу, а следом набрызгал лицо Рэмбо грубый силуэт на стекле. Строчки о мексиканских псовых боях— рисунок вздымающейся безголовой фигуры. Он часто врисовывал свои граффити в фон фотографий с Рэмбо, наслаивая свое присутствие, вписывал себя в ткань места. Дэвид. Ни в коей мере не единственный человек, кого вдохновляла разруха причалов. Художники хаживали сюда уже чуть ли не 10 лет, притянутые простором залов, свободой работать без чужого внимания или надзора. В начале 1970-х здесь состоялось множество авангардных хеппинингов, запечатленных на причудливо прекрасных черно-белых фотографиях. на одной человек, подвешенный в проеме грузовых ворот на веревке, привязанной к ноге. Он болтается над громадной кучей мусора, из которой торчит одинокая рождественская елка— висельник из постапокалиптической колоды Таро. Тот же художник, Гордон Матта-Кларк, произвел самое смелое художественное вторжение на причалы. Для проекта конец дня он с командой помощников вырезал бензопилами и газовыми горелками громадные геометрические фигуры в полах. Стенах и потолках причала номер 52 и впустил потоки света внутрь, превратив пространство в то, что Матта-Кларк нарек храмом солнца и воды, выстроенным без совещаний или разрешений. Годы фланирования в поисках партнера тоже задокументированы десятками фотографов. и любителями, и профессионалами, среди них Элвин Белтрап, Фрэнк Хелем, Леонард Финк, Алан Танненбаум, Стэнли Стеллар и Артур Тресс, а также Питер Худжар «Человек», ставший самой уравновешивающей и значимой фигурой в жизни Дэвида. При помощи фотоаппаратов они вместе запечатлели для потомков многое. Толпы ногих загорающих на причале, обширные залы с битыми стеклами и сломанными балками, полуодетых мужчин, обнимающихся в тенях. Кто-то приходил сюда рисовать. Бродя по причалу номер 46, исследуя вонючие лабиринты, Дэвид обнаружил граффитиста Таву, урожденного Густаво фон Вилля, работавшего над громадными, куда масштабнее, чем в жизни, приопическими фигурами. Их делалось все больше, этих стражей и свидетелей тел, что обнимались под ними. Фавн в солнечных очках трахает бородача, стоящего на четвереньках. ноги и мускулистые торсы с громадными членами, которых Дэвид называл кариатидами. Образы половой свободы, сладострастия и услад, ошеломляющие своей прямотой, хотя позднее Дэвид отмечал, что более всего поражало другое. Сексуальность и человеческое тело оставались запретными темами так долго, даже в этой поздней точке отлива в лютый, наполненный картинками век. Читать дневники Дэвида— всё равно, что вернуться на воздух после того, как долго просидел под водой. Ничто не заменит прикосновения, ничто не заменит любви. Но читать о том, как кто-то приверженно открывает и признаёт свои желания, оказалось таким пронзительным что я временами чувствовала, как, читая, физически дрожу. В ту зиму причалы перед моим внутренним взором зажили собственной жизнью. Я сосредоточенно изучала любые свидетельства, до каких могла добраться, завороженная пространствами, безрассудством встреч, свободой и творчеством, которые они позволяли. Казалось, это идеальный мир для всех, кто мучительно пытался установить связи. Здесь совмещались возможность уединения, анонимность и личное самовыражение с удачными соприкосновениями, здесь можно было дотянуться до других, обрести чье-нибудь тело, сойтись, явить то, чем ты занят. Утопическая, анархическая, чувственная версия того, что предлагал сам город, однако не стерилизованная, скорее разрешительная, чем запретительная. И, конечно, квир, а не нормальная. Я понимала, что это идеалистическая половина истории. Прочитала множество отчётов, подтверждавших, до чего опасно было на причалах, какими отвергающими и жестокими могли они быть, если выглядишь неподобающе или не считываешь местный код, не говоря уже о мрачных последствиях. постигших это прибежище сладострастия, когда появился спид. Тем не менее причалы, как таковые, подарили моему уму место для прогулок за пределами сияющей фабрики моногамии, непроизвольного стремления сжаться друг к дружке, спариваться. Сбиваться, подобно животным Ноя, по двое навеки в замкнутом пространстве, запечатанном от внешнего мира, как ядовито отмечала Солонас. Наше общество не община, а всего лишь сборище обособленных семейных ячеек. Мне этого больше не хотелось, если вообще хотелось когда-либо. Я не знала, чего хочу. Но, вероятно, мне нужно было расширение эротического пространства, расширение моего видения возможного и приемлемого. Таким стало чтение о причалах. Грёзами, какие помещаешь на стенку в привычной комнате привычного дома, и стена отодвигается, открывает тебе сад или озеро, каких ты прежде не видел. Я всегда просыпалась от таких грёз, омытая счастьем. То же происходило, когда я читала о причалах, словно всякий раз, когда думала о них, еще чуточку избавлялась от стыда, который носит в себе почти любое тело, наделенное сексуальностью. Вместе с текстами Вайнаровича я читала еще и «Движение света в воде», радикально откровенные мемуары о жизни в Нижнем Истсайде в 1960-е писателя-фантаста и общественного обозревателя Сэммиэла Делени. Он описывает свои ночи в Портовом районе, в пространстве лебединальной насыщенности, какую невозможно описать тому, кто её не познал сам. Уж сколько режиссёров-порнографов и гомо- и гетеросексуалов пыталось изобразить что-то подобное-то про гомосексуальность, то про гетеро. И никому не удалось, потому что они пытались показать нечто буйное, самозабвенное, за пределами владения собою, тогда как на самом деле ситуация с тридцатью-пятью-десятью. Сотни совершенно незнакомых друг другу людей чрезвычайно упорядочена, очень общественно внимательно, безмолвно и укоренена в своего рода заботе, если не общинности. В позднейшей своей книге «Таймс-сквер красная, таймс-сквер синяя» он возвращается к мысли об общинности подробнее. Times Square— мемуар, кончающий полемикой, и «кончать»— здесь значимое слово. Это книга. Опыт Делени на площади. Особенно в порнографических киношках на 42-й улице. Вроде тех, что запечатлена с показательной Х на заднем плане фотоснимка с Рэмбо. Делени ходил в такие кинозалы чуть ли не ежедневно 30 лет подряд. заниматься сексом со множеством чужих людей, некоторые стали ему близко знакомы, хотя эти отношения редко выходили за пределы тех мест. Делене писал в конце тысяча девятьсот девяностых, после облагораживания, буквально диснейгораживания, если учесть, кто выступил одним из главных вкладчиков. Times Square иными словами, воспевая и оплакивая то, что уже было уничтожено. В его вдумчивой и сведущей оценке утрачено не просто место, где можно было развеяться, но и территория связи, в особенности межклассовой и межрасовой пространства. обеспечивавшая близость, пусть и мимолетную, внутри многообразия граждан, богатых и бедных, бездомных, психически неуравновешенных. Но все они утешались демократическим снадобьем секса. Взгляд деления скорее утопический, нежели ностальгический. Это видение города, умощенного взаимным обменом, где краткие компанейские встречи утоляли докучливую, а иногда и мучительную нужду в прикосновении, единстве, игривости, эротизме, физическом облегчении. Более того, эти взаимодействия в кабинках, на балконах и в оркестровых ямах попутно создавали своего рода слабые связи, которые, как считают социологи, стягивают мегаполисы воедино, хотя, признаться, ученые склонны мыслить себе периодические встречи горожан с лавочниками и кассирами в метро, а не с дружелюбными незнакомцами, которые, может, раз в три года вам подрочат. Подтверждение же того, что подобные места помогали от одиночества, давал сам город, описывая неуклонные закрытия, случившиеся в 1990-х. Делени с сожалением отмечает. То, что произошло с Таймс-сквер, уже сделало лично мою жизнь несколько более одинокой и обособленной. Я поговорил с десятком мужчин, чья половая отдушина, как и многие мои, находилась преимущественно в том районе. Они думают так же. Нам нужна связь. Нужна. Но в той утопии имелась загвоздка-ка, по крайней мере для меня. В контексте киношек и причалов граждане подразумевали мужчин, не женщин. Однажды Делени привел с собой в Метрополитен подругу. маленькую латиноамериканку, работавшую на полставке где-то в конторе, а вечерами игравшую на гитаре и певшую по ночным клубам в вилледже. Энне была интересна эта часть городской жизни, и она как-то вечером отправилась с делени, одетая мальчиком, что не помешало какому-то пацаненку пробормотать. Рыба, когда она шла мимо, обилитеру обозвать ее проституткой. Приключение состоялось вполне гладко, С балкона было видно много всякого, происходившего в зале. И все же эту байку читать противнее, чем любую гораздо более откровенную. От нее веет тем, что остается несказанным. угрозой того, что могло бы произойти. Потенциальная жестокость, более чем вероятное изнасилование, особая смесь отвращения, объективации и желания, какие порождает женское тело, особенно когда оно возникает в контекстах сексуального. Боже, как меня воротило таскать за собой женское тело! Или, вернее, то, что с ним связано. Недавно вышла поразительная книга Мэгги Нелсон «Искусство жестокости». В ней есть абзац, который я подчеркнула и обвела ручкой, ошеломленная. до чего точно он объяснял моё притяжение к миру причалов. «Разумеется»,— пишет Нелсон,— «не все вечности сотворены равными, и необходимо прожить какую-то часть своей жизни не вещью, чтобы прочувствовать разницу»,— в скобках она добавляет. Это может отчасти объяснить, почему превращение человека в мясо в гей-порнографии не пробуждает такой же тревожности, как в разнополой, поскольку мужчины или, во всяком случае, белые мужчины, не имеют той же исторической связи с объективацией, как женщины превращение человека в кусок мяса не слишком угрожает перерасти в жестокую чрезмерность. Иногда хочется, чтоб с тобой обращались как с мясом, в смысле отдаться телу, его голоду, нуждев в соприкосновении, но это не означает, что тебя непременно должны подать с кровью или подпаленной. Иногда, как Рэмбо Вайнаровича, Хочется фланировать меж партнерами, проскальзывать незамеченным, выбирать из видов, предложенных городом. Поэтому мне так остро не хватало маски на параде в ночь всех святых. Я не хотела быть вещью, на которую смотрят, которую можно отвергнуть или принизить. В ту зиму я постоянно гуляла вверх по Хадсону, шныряла по облагороженным останкам причалов, ходила мимо на маникюренных лужаек и тамошнего населения. глянцевых парочек с колясками. Там и сям я обнаруживала маленькие реликвии прошлого. Ряд деревянных свай, торчащих из оловянной воды, словно булавки из игольной подушечки. Две упавшие каменные колонны с вырезанными на них крыльями. Тощие деревца, растущие из камней и мусора, запертые ворота, слои граффити, грустный плакат с надписью «Здесь был Кост». Бродя, я всё думала об образе женщины, какой мог бы стать противовесом Рэмбо в Нью-Йорке. Образ женщины, вольно выпущенной в город, катящейся, выражаясь словами Валерий Солонас, у неё была своя история с причалами, и Солонас разделалась с ними, с присущей ей едкостью. СЮЮМ пошёл в народ. Они видели весь этот спектакль. От начала и до конца, секс-сцену, сцену лесб. Они заняли собой всю набережную, побывали под каждым причалом и пристанью, причалом Йелды, причалом Манды. Чтобы добраться до антисекса, нужно пережить много секса. В ту пору я еще не видела иронических фотографий Эмили Райсдон, где она воспроизводит снимки с Рэмбо, скрыв лицо под маской Дэвида Вайнаровича. Я смотрела на фотографии Греты Гарбо, где она сурово и мечтательно ходит по городу в мужских ботинках и шинели, не ведется ни на что и ни на кого, она строго сама по себе. В Гранд-отеле. Гарбо сказала, что хочет быть одна. Это ее знаменитая реплика, но настоящая мисс Гарбо желала, чтобы ее оставили наедине с собой. А это совсем другое дело. Чтобы не приставали, не смотрели на нее, не надоедали. Она искала личного пространства, ненаблюдаемого движения. Солнечные очки, лицо скрыто за газетой, целая череда псевдонимов. Джейн Смит, Гасси Бергер, Джоанн Густавсон, Хэрриет Браун. Все ради того, чтобы избежать взглядов, сковывающего узнавание маски, освобождавшей ее от бремени славы. Почти все время с тех пор, как она ушла из кино. С 1941 в 35. И почти 50 дальнейших лет. Горбо жила в квартире в здании, компанили, на Восточной 54-й, недалеко от Серебряной фабрики, но в гораздо более чистом жилище. Каждый день она дважды выбиралась на прогулку. То были долгие, извилистые маршруты, ведшие к Музею современного искусства или к Уолдерфу. На эти прогулки она надевала бурые, шоколадные или кремовые замшевые хаш-паппис, какие однажды попались мне на одном интернет-аукционе. Частенько доходила она до Вашингтон-сквер и возвращалась, и того шесть миль, и останавливалась поглазеть в витрины книжных магазинов и кондитерских, шла бесцельно исключительно ради самой прогулки, что само по себе безупречное занятие. Бросив работать, я предпочла другие дела, много других дел,— говорила она.— Мне больше нравится гулять, чем сидеть в кино и смотреть, как движутся картинки. Прогулки для меня— величайшее удовольствие. И вот еще, я часто иду туда, куда идет человек впереди меня. Я бы здесь не выжила, если б не гуляла. Не смогла бы сидеть сутками в этой квартире. Я выхожу поглядеть на людей. Здесь, в Нью-Йорке. Люди в основном не обращали на нее внимания. Хотя Энди Уорхол признавался в своём дневнике в 1985, что прошёл мимо неё на улице и не смог устоять перед искушением сколько-то идти следом, из-под тяжка фотографируя. На ней были тёмные очки и просторное пальто, её фирменные атрибуты, и зашла она в магазин Трейдер Хорн поговорить с продавщицей о телевизорах. Именно такого от неё и можно ожидать, записал Уорхол. Ну и я фотографировал её, пока не показалось, что она разозлится, а потом ушёл в город. Далее он посмеивается и добавляет горестно. Я тоже был один. В интернете полно снимков, как она гуляет по городу. Гарбо с зонтиком, гарбо в бежевых штанах. Гарбо в пальто, руки за спиной. Горбо бредет мимо Третьей Авеню, спокойно лавируя между такси. В журнале Life 1955 года есть фотография на целую полосу, где она переходит улицу. Островок в четырехполосном потоке машин. Она до странного похожа на фигуру из кубизма. Голова и тело полностью спрятаны в громадном котиковом пальто и шляпе. Видны лишь ступни, две тощие ноги в невнятных сапогах. Она презрительно отвернулась от фотоаппарата. Ее внимание привлекла призрачная вспышка света в конце авеню, в которой, кажется, растворились здания. «Одинокая фигура»,— гласит заголовок. Гарбо переходит первую авеню рядом со своим нью-йоркским домом однажды вечером на днях. Это образ отказа, образ предельного обладания собою. Но откуда берутся эти фотографии? Большинство сделал преследователь Гарба, папарацци Тед Лейсон. Он провёл одиннадцать лет с 1979 по 1990, ошиваясь рядом с её многоквартирником. Он прятался, рассказал он как-то раз в интервью, она выходила из подъезда, озиралась, убедившись, что она точно одна. расслаблялась, и тогда он проскальзывал за ней следом, шныряя с крыльца на крыльцо, готовый вырвать ее из одиночества. На некоторых из этих снимков заметно, что она его вычислила и вскидывала к лицу салфетку, обесценить конечную фотографию. На чистоту. Так он назвал их. Это слово когда-то означало безыскусность, честность, искренность, благожелательность. Именно Лейсон ухватил последний снимок, последний в ее жизни. Он снял ее в окно машины, что забирало ее в больницу, длинные серебристые волосы до плеч, рука в венах прикрывает нижнюю часть лица. Она смотрит на него сквозь тонированные очки, на лице— тошная смесь страха, осуждения и покорности, взгляд, от которого по всем статьям. должен был треснуть объектив. В двух разных интервью Лейсон объяснил свое поведение как акт любви. «Я так самовыражаюсь странно и выражаю свое почтение и обожание мисс Гарбо. С моей стороны это переполняющее меня желание, с которым я не могу совладать. Оно стало навязчивым»,— сказал он Конни Джун на CBS в 1990 году. Биографу Гарба Барри Перрису в 1992. Я очень восхищаюсь ею и люблю ее. Если я хоть как-то задел ее, мне жаль, но, думаю, я что-то сделал для нее и для потомков. Я провел с ней десять лет жизни, я второй человек, державший Гарба на мушке, после Клэренса Була. По поводу желаний я морализировать не хочу, будь то скопофилия или что угодно еще. Не хочу я морализировать и о том, что доставляет людям удовольствие, или чем они занимаются в своей личной жизни. если это не вредит остальным. Однако фотографии Лейсона характерны для такого взгляда, направленного или отведенного, какое обесчеловечивает. Это превращение в мясо, и оно. Глубоко закабаляющие разновидности. Любая женщина. Предмет такого взгляда. Предмет, который таким взглядом наделяют либо отводят его. Меня растили лесбиянки, мне ничего не прививали, но с некоторых пор я начала ощущать, что меня его власть едва ли не задавила. Возьмись, я анализировать свое одиночество, определять категории составляющих его сторон. Мне бы пришлось признать, что оно, по крайней мере, отчасти связано с тревогами о внешности, о том, что меня сочтут недостаточно желанной, и что эти тревоги залегают гораздо глубже под тем, что было крепнущим признанием. Вдобавок к тому, что я никогда не могла полностью избежать гендерных заветов, мне никогда не было уютно в гендерном ящике, который был за мной закреплен. Не слишком ли мал этот ящик со всеми его нелепыми предписаниями, какой положено быть женщине? Или же это я в нем не помещалась? Рыба. С требованиями к женственности я в ладах не была никогда, вечно ощущала себя скорее мальчиком, мальчиком-геем. Как будто унаследовало гендерное положение где-то между полюсами мужского и женского. Это кое-невозможное иное, невозможное и то, и другое. Трансгендер. Начала я понимать, что не означает, будто я двигалась от одного к другому. Скорее, я обитала в пространстве посередине, которого не существовало, однако ж я в нем находилась. В ту зиму я все смотрела Хичкоковское «Головокружение», фильм, полностью посвященный маскам, женственности и половому желанию. Чтение о причалах расширило мои представления о возможностях секса, а головокружение оказался способом постоянно напоминать себе об опасности традиционных гендерных ролей. Темы этого фильма— объективация и то, как она умножит одиночество, расширяет а не устраняет бреши между людьми, создает опасную пропасть. Ту самую, вообще-то,— в которую Джеймс Стюарт в роли полицейского сыщика Скотти Фергюсона падает, оглушенный желанием женщины, чье отсутствие и при жизни было большей загадкой, чем потливое физическое присутствие. Самая нервирующая часть— после срыва Скотти, который происходит сразу за самоубийством его возлюбленной Мэделин. Бродя по бурливым улицам Сан-Франциско, он наталкивается на Джуди, пухлую брюнетку в ирландско-зеленой кофточке. Джуди смутно похожа на его утраченную любовь, хотя нет в ней и следа ни ледяного высокомерия, ни бездеятельности, чуть ли ни кататонического ухода от жизни, какие были в Мэделин. Мрачное переосмысление метаморфоз из «Моей прекрасной леди и красотки». Он ведёт эту грубоватую, плоцкую, вульгарную девицу в универмаг Ренсохофф и заставляет мерить костюм за костюмом, пока не находит точную копию безупречного дымно-серого, какой носила Мэделин.— Скотти, что ты делаешь?— спрашивает Джуди.— Ищешь для меня костюм, который носила она. Хочешь, чтоб я одевалась, как она? Нет, не буду. И она убегает в угол зала и стоит там, как наказанный ребёнок, повесив голову, сцепив руки за спиной лицом к стене. Нет, не хочу я никакой одежды, ничего не хочу, хочу прочь отсюда. Хнычит она, а он хватает её за руку и говорит. Джуди ради меня. Я просматривала эту сцену не раз и не два, пытаясь лишить её власти надо мной. Это зрелище, где женщину вынуждают участвовать в непрекращающемся, изнурительном, принудительном параде женственной красоты, заставляют признать своё положение как предмета. которые могут принять, а могут и не принять, как приемлемый, способный взбудоражить взгляд. В следующей сцене, в обувном магазине, Джуди безучастна. Она покинула саму себя, удалилась из осажденного места собственного тела. Поздняя Скотти предоставляет её парикмахеру и отправляется к ней в гостиницу, где возится с газетой в мучительном нетерпении. Она идет к нему по коридору уже белокурой блондинкой, но волосы у неё по-прежнему распущены. Их нужно убрать с лица и заколоть сзади,— говорит он нетерпеливо.— Я же сказал им. И тебе сказал. Она вновь пытается его одёрнуть, но вскоре сдаётся, уходит в ванную и завершает последний этап своего преображения. Скотти подходит к окну. Снаружи сквозь тюль льётся свет неоновой вывески, пропитывая комнату льдистым зелёным. Это хаперовский цвет, цвет городского отчуждения, недружелюбный для человеческой связи, а может, даже для человеческой жизни. Появляется Джуди Меделин, идёт к нему, безупречная копия копии. Они целуются, камера кружит вокруг них, Джуди откидывается, пока не начинает казаться, будто у Скотти на руках мертвое тело, в предречение того, что вскоре и произойдет. Это объятие, самый одинокий образ, извиденных мною, хотя трудно сказать, кому тут повезло меньше. Мужчине, способному любить лишь голограмму, мираж или женщине, которую можно любить, лишь переодев в кого-то другого, кого-то, кто вообще едва ли существует, кто с мгновения, когда мы впервые этого человека видим, движется к собственной смерти. Какое там превращение в мясо? Это превращение в труп, объективация, доведенная до логического предела. Есть и другие, лучшие способы смотреть на тело. Хичкоковской некрофилии и Лисановским краденным картинкам прекрасной незнакомки я нашла прекрасное противоядие в работах фотографа нашей Эрн Голдин, одной из ближайших подруг Дэвида Вайнаровича. В ее портретах друзей и возлюбленных границы между телами, сексуальностями, гендерами растворяются словно по волшебству. Это особенно верно применительно к ее постоянно переделываемой работе Баллада о половой зависимости, которую она начала в 1970-е, пока жила в Бостоне, и продолжила после переезда в Нью-Йорк в 1978-м. Эти снимки, почти болезненно личные, «Миг фотографирования не отстраняет, это для меня миг ясности и эмоциональной связи»,— пишет Голдин во «Вступлении к Ибаладе», выпущенной в издательстве Aperture. «Бытует мнение, что фотограф по природе— своий вуерист, последний, кого приглашают на вечеринки. Но я не вламываюсь на праздник, он мой. Это моя семья, моя история». Какая яркая разница, наблюдатель и участник. Фотографии Голдин показывают возлюбленные человеческие тела, некоторых она знала еще подростком и смотрит на них с непритворной нежностью. Многие ее снимки запечатлели сцены упадка, буйные, разнузданные пиршества, наркотики, вычурные наряды. Есть фотографии поспокойнее помягче. Двое целующихся мужчин, мальчик в млечных водах ванны, женская рука и голая мужская спина, пара в постели на полосатом белье, бледность кожи подчеркнута белоснежными кружевными, не гляжа на обоих. Оголенная плоть в работах голден всюду, иногда битая или потная, едва ли непрозрачно белая плоть профессиональных ночных птиц. тела спящие, тела трахающиеся, тела обнимающиеся, тела отчужденные, тела потрепанные, тела согнутые или в отключке. Ее предметы, названные лишь по имени, часто полуодеты, выбираются из одежды или же влезают в нее, смывают макияж или наносят его перед зеркалом. ее работы, завороженность людьми в преображении между одним и другим людьми, что подлаживаются или переделывают себя посредством губной помады накладных ресниц золотой парчи, начесав стогов. Голдин открыто заявляла, что не верит в единственный истинный портрет человека и пытается уловить вихрь самоопределений с течением времени. Ее люди проходят сквозь череду настроений, костюмов, любовников, состояния опьянения. Какое-то мнеуклюжие противопоставление маски и истинного «я». Есть текучесть, постоянная переменчивость. Многие ее герои, особенно в начале творческой карьеры,— трансвеститы. Она запечатлевает процесс преображения. Красавчики-юноши превращаются в то, что Голдин именует третьим полом. И смысла в нем больше, чем в двух других. Половое желание тоже текуче, это вопрос связи, а не категории. Какое облегчение? В этом недуальном царстве, где игра с внешностью не приводит автоматически к ядовитому самоуничтожению, как в головокружении, это акт открытия себя, самовыражения. Это не означает, что ее портреты избегают показывать промахи близости, сбои и помарки, мгновения двусмысленности или распада связей. Тема «Баллады. Половые отношения. Совершенно откровенно». Как единая работа баллада охватывает полюса связи и обособленности, ловит людей, когда они плывут друг к другу и прочь друг от друга, движется с непостоянными приливами любви. Есть серии «Одинокие мальчики», например, или «Диким женщинам не грустно», или «Каста Дива», где показаны люди в одиночестве и томлении, они валяются на кроватях или смотрят в окно. Классический хапперовский образ человека, которому скудно и замкнуто. Прелестный дитер с тюльпанами, свет, серая пудра, словно цветы из бумажных лент, мягкость лица. Лихая Шерон рука за поясом синих джинсов, к щеке пристал квадратик штукатурки. Или Брайан, лежащий на средней из трех двуспальных кроватей в занюханной, едва обставленной гостинице в Мериде, Мексика, 1982 год. Другие же бросаются в противоположную крайность, это сцены соприкосновения даже Саития. Ногой юноша и почти ногая девушка целуются на замаранном матрасе на полу в нью-йоркской квартире. Торсы прижаты друг к другу, стройные ноги переплетены, изящная стопа вывернута вверх, виднеется грязная подошва. Или же сама нашей Эрен. В пурпурных полусапогах и бордовых носках бледные ноги голы, она верхом на груди у любовника, его руки скользят по краю прозрачных черных трусов. Любовность-прикосновение, лихорадка связи, опьянение от простого объятия, как у Брюса и француза Криса на полтенце, усыпанном звездами на пляже Файер-Айленда. Секс. Лекарство от одиночества, но он же и полноценный источник отчуждения, способный пустить в ход те самые опасные силы, что сбили с ног Скотти в головокружении. Собственничество, ревность-одержимость, неспособность терпеть отвержение, неоднозначность или утрату. Самый знаменитый образ в Балладе— автопортрет Голдин после того, как её избил тогдашний любовник. да так, что она едва не ослепла, лицо в синяках распухшее у глаз, разбитая кожа, красно-пурпурная. Правый белок чистый, а левый заволокло кровью того же алого, как помада у нее на губах. Она смотрит в объектив, поврежденные глаза в глаза, в первую очередь заставляя себя смотреть, а не позволяя смотреть на себя. Это ее акт пометования, так она добавляет в себя ванналы того, что происходит между телами людей. Желание показать, что же на самом деле случилось, каким бы ошарашивающим оно ни было, коренится в детском опыте. Как и Вайнарович, с которым она познакомилась, когда оба жили в Ист-Виллидже, Голдин выросла в предместьях в атмосфере замалчивания и отказа. Когда ей было одиннадцать, ее восемнадцатилетняя сестра совершила самоубийство, легла под поезд в пригороде Вашингтона, О.К. «Я видела, какую роль в этой смерти сыграла сексуальность и ее подавление»,— писала нашей Эрен. В те времена, в 1960-е, ожесточенных и чувственных женщин боялись. Они были за пределами допустимого поведения, неуправляемыми. Как и Вайнарович, она применяла фотографию как способ сопротивления. В послесловии к Балладе, написанной в 2012 году, она заявляет. Еще девочкой я решила составить летопись моей жизни и опыта, которую никто не сможет переписать или опровергнуть. Просто фотографировать недостаточно. Фотографии должны быть увидены, их нужно показывать запечатленным персонажем. Как-то раз я набрела в Твиттер Кто бы мог подумать, на рукописную отсерокопированную листовку, рекламирующую один из первых периодических слайд-показов, которые Голдин организовала под балладе, в десять часов одним майским вечером в 8 BC, в клубе, открывшемся в 1983 году в подвале старой фермы, в ту пору, когда Ист Виллидж был чуть ли не заброшен, и квартал за кварталом выгорал либо превращался в гигантский наркопритон. В 1990-м журнал «Интервью» опубликовал беседу Голдин с Вайнаровичем из тех пространных задушевных разговоров между художниками, какие Энди уорхал, и представлял себе, когда задумывал свой журнал двадцатью годами ранее. Беседа начинается в кафе в Нижнем Исцайде. Они шутят по поводу размеров кальмаров и изумленно обнаруживают, что дни рождения у них различаются всего на один день. Говорят о своих работах, обсуждают гнев и насилие, половое желание и общее для обоих стремление оставить по себе летопись. Только что вышла книга «Близко к ножам», и к концу разговора Голдин спрашивает Дэвида, Чего, как ему хотелось бы, должна достичь его работа. Я хочу, чтобы кто-то почувствовал себя менее отчужденным, говорит он. Думаю, то, что питает эту книгу, отчасти боль взросления год за годом, в убежденности, что я с другой планеты, через минуту добавляет. Мы все способны влиять друг на друга, оставаясь достаточно открытыми, чтобы давать друг другу почувствовать себя менее отчужденными. Сказанное им подытоживает то, что я ощутила к его работе. Оголенность и уязвимость самовыражения, которые оказались такими целительными для моего собственного чувства обособленности. Желание признать промах или горе, позволить к себе прикасаться, допустить в себе желание, гнев, боль, быть эмоционально живым. Его аморазоблачение, само по себе лекарство от одиночества, растворение чувства и народности, какое возникает, когда веришь, будто твои порывы и желания неповторимо постыдны. Во всем, что он написал, есть некое мерцание между разносортными материалами. Есть очень мрачные, где царит беспорядок, но всегда находятся в них поразительные пространства легкого, любовного, странного. В Дэвиде имелась открытость, красивая сама о по себе, хотя он иногда задумывался, способен ли воспроизводить что бы то ни было, кроме виденного им безобразия. Была в нем и солидарность, приверженность тем и интерес к ним. Кто был иным, кто находился за пределами нормы. «Я всегда считаю себя либо безымянным, либо странным с виду»,— написал он однажды. И в мире имеется невыразимая связь между людьми, которые в него не вписываются или не привлекательны в общепринятом смысле. Почти все сексуальные встречи, какие он запечатлел, сотни или даже больше, свидетельствуют о неимоверной нежности к телам и желаниям других людей, к их странности, к тому, чем они хотят заниматься. По-настоящему враждебно он пишет, когда речь заходит о насилии или жестокости. Выбирая какой-то один абзац, я бы взяла вот этот, из «Близко к ножам», об одном знакомстве на причале. Любя его, я видел, как мужчины уговаривают друг друга сложить оружие. Любя его. Я видел рабочих из маленького городка, что творят раскопы, на заполнение которых другие мужчины положат жизнь. любя его. Я видел подвижные пленки каменных зданий, я видел руку в тюрьме, что загребает снег с подоконника внутрь, любя его. Я видел, как возводят громадные дома, что вскоре сползут в ждущие их беспокойные моря. Я видел, как он освобождает меня от безмолвия внутренней жизни. Мне дорого это высказывание, особенно последняя строка. Я видел, как он освобождает меня от безмолвия внутренней жизни. Не мечтали это секса? Что тебя освободят из тюрьмы тела самим же телом, которое наконец-то желанно чужедальный язык его понят. ПЯТЬ. ЦАРСТВО НЕЗБЫТОЧНОГО. Странное это дело, субарендное жильё, среди чьих-то чужих вещей, в доме, который создал кто-то другой и давно уже съехал. Моя кровать стояла на подиуме, три ступеньки вверх, до того крутутые, что спускаться приходилось по-моряцки задом. Имелось и заколоченное окно, на задах оно вело в воздуховод, по которому время от времени приносило музыку и разговоры. бестолковое обиталище из тех, что описано в отребье зачаровывающей летописи старого Нью-Йорка Люка Санти. Люди в этих комнатах появлялись и исчезали многие годы, оставляя за собой баночки с бальзамом для губ или тюбики крема для рук. Кухонные шкафы полнились распечатанными коробками мюсли иягического чая в пакетиках. Месяцами никто не поливал цветы, не стирал пыль с полок. Днём я встречала в этом здании мало кого, зато по вечерам слышала, как открываются и закрываются двери, как люди ходят в нескольких футах от моей кровати. Человек, живший в соседней квартире, был диджеем, и в непредсказуемые часы дня и ночи сквозь стены проникали басы, гудели у меня в груди. В два-три часа ночи по батареям с грохотом вздымалось тепло, А перед рассветом меня иногда будила сирена автолестницы, выезжавшей из пожарной части на восточной второй улице. В их команде девять одиннадцатых погибло шесть человек. Все казалось проницаемым, заилиным, словно незапертая комната, или периодически затопляемый морем грот. Я спала прерывисто, часто вставала проверить почту, а затем валялась бесцельно на диване, смотрела, как небо над пожарным выходом делается из черного чернильно-синем, на углу. Банкчейс. В паре дверей от меня обитало ясновидящее, и солнечными вечерами она садилась в окне у себя в комнате рядом с муляжом черепа. Иногда постукивая по стеклу и призывая меня к себе, независимо от того, насколько яростно я мотала головой. Никаких дурных вестей, никаких откровений о будущем, вот уж спасибо. Я не желала знать, кого встречу или не встречу, что меня ждет впереди. Постепенно становилось все понятнее, как люди в конце концов исчезают в больших городах на глазах у всех, прячутся у себя в квартирах. по болезни или с горя, от душевного недуга или от стойкого невыносимого груза печали и застенчивости, от незнания, как втянуть себя обратно в мир. Я вкусила этого, будь здоров. Но каково это? Жить всю свою жизнь таким манером, в слепом пятне бытия других, их шумной близости. Вот о ком можно сказать, что человек обитал и творил в таком месте. Генри Дарджер, чикагский уборщик, посмертно достигший славы как один из известнейших на весь мир художников-аутсайдеров. Так именуют людей, неотягощенных образованием в сфере искусства или его истории, которые работают на периферии общества. Родившись в трущобах Чикаго в 1892 году, Дарджер уж точно существовал на периферии. Его мать умерла от родильной горячки, когда ему было четыре, через несколько дней после рождения его сестры, которую тут же удочерили. Отец, инвалид, и в восемь лет Дарджера выслали из дома, сначала в католический приют для мальчиков, а затем в Иллинойский приют для слабоумных детей, где ему сообщили ужасную новость, что его отец скончался. Удрав оттуда в семнадцать, он нашел работу в католических больницах города, где обрел смутное прибежище и провел почти шестьдесят лет, скатывая бинты и подметая полы. В 1932-м Дарджер снял комнату на втором этаже пансиона по адресу Уэбстер-стрит. 851 в занюханном рабочем районе города. Там он прожил до 1972 года, когда сделался слишком болен, уже не мог за собой ухаживать и неохотно переместился в католическую миссию Святого Августина, где так уж вышло, умер когда-то его отец. После выезда Дарджера из комнаты хозяин помещения Натан Лернер решил очистить комнату от накопившегося за 40 лет хлама. Он заказал мусорный контейнер и попросил другого своего жильца, Дэвида Берглунда, помочь вытащить горы газет, старые обуви, битых очков и пустых бутылок. Накопленное добра заядлого барахольщика. На некоем этапе этой работы Берглунд докопался до художественных работ чуть ли не сверхъестественного великолепия, прелестных ошеломляющих акварелей ногих девочек с пенисами, что играют среди холмистых пейзажей. На некоторых картинах были чарующие сказочные персонажи, Облако с лицами и крылатые существа в небесах. Нашлись и изысканно выстроенные раскрашенные сцены массовых пыток с тонко выписанными лужицами алой крови. Берглунд показал их Лернеру, тот сам был художником, и Лернер немедленно признал их ценность. За последующие несколько месяцев они обнаружили громадный корпус работ, в том числе 300 картин и тысячи страниц рукописного материала. В основном все это относилось к вполне связному иному миру, к царствам несбыточного. Там Дарджер обитал гораздо полнее и страстнее, чем в повседневном городе Чикаго. Многие ведут ограниченную жизнь, но в Дарджере потрясает и глубина компенсации, и богатство его внутренней среды. Он начал писать о царствах между 1910 и 1912 годами, после того, как удрал из приюта, хотя кто знает, сколько он обдумывал или посещал их у себя в голове. История девочек Вивиан в том, что именуются царствами несбыточного, огландыко-ангелинской бойни. приключившейся из-за восстания детей рабов, составила в итоге 15 145 страниц. Это самая протяжённая из известных миру работ в жанре художественной прозы. Как подсказывает громоздкое название, «Царство Незбыточного» описывают развитие кровопролитной гражданской войны. Она происходит на вымышленной планете, вокруг которой вращается спутникам наша. Как и ее американский аналог, это война против рабства, а именно против рабства детей. Более того, роль детей— одна из самых поразительных черт этой работы. Пусть роскошно облаченные взрослые мужчины воюют на обеих сторонах, Духовные вожди борьбы со зловредными гланделинеанцами. Семь девочек, еще даже не подростков, а жертвы многочисленных зверств. Маленькие девочки часто не одетые, и у них видны мужские половые органы. Девочки Вивиан беспредельно живучи. Как героини комиксов, они выдерживают любое насилие, уносят ноги от любой опасности. Но другим детям везет меньше. И письменный, и изобразительные материалы явственно показывают. царство. Места беспредельной жестокости, где в садах, заросших роскошными цветами, многих девочек постоянно душат, распинают и потрошат одетые в мундиры мужчины. Именно эта особенность всей работы позднее навлечет обвинения в половом садизме и педофилии. За жизнь Дарджер написал второй громадный роман «Сумасшедший дом. Дальнейшие приключения в Чикаго», а также автобиографию и многочисленные дневники. Но, вопреки этой потрясающей плодовитости, он, судя по всему, никогда не пытался предъявить, предать огласке или даже говорить о своей работе, творя ее и храня в трех маленьких пансионных комнатах. Потому и, возможно, неудивительно, что когда Берглунд отправился в миссию святого Августина о «расспросить о восхитительной находке на Уэбстер-стрит», Д'Арджер отказался это обсуждать, загадочно заявив, что теперь уже слишком поздно, и попросив уничтожить его работы. Позднее он сам себе противоречил, сказал, что Лёрнер может сохранить их у себя. Так или иначе, когда 13 апреля 1973 года, в 81 год, Дарджер скончался, он не дал никаких объяснений тому, что успел сделать. Искусству, которое создавал так прилежно столько лет. Никаких родственников у него не осталось, и потому роль юристов и глашатов приняли на себя Лёрнер с женой. Они координировали и направляли крепнувшее признание Дарджера в художественном мире и продавали его постоянно росшие в цене картины частным собирателям, галереям и музеям. Редко бывает так, что возникает целый корпус работ, полностью отделённый от своего создателя, и в особенности трудно когда содержимое этих работ столь болезненно и столь неподатливо для толкований. За сорок лет после смерти Дарджера теорий о его намерениях и натуре возникло множество, их наплодил пылкий хор историков искусства, ученых-кураторов, психологов и журналистов. Эти голоса ни в коей мере не единодушны, однако в общем и целом они определили Дарджера как непревзойденного художника-оутсайдера. необученный, невежественный, обособленный и почти наверняка душевнобольной. Необычайное насилие и физически откровенная природа его работ неизбежно породили мрачные прочтения. За годы у него посмертно диагностировали аутизм и шизофрению, А его биограф Джон Магрегор впрямую предполагал, что у Дарджера был ум педофила или серийного убийцы. И эти обвинения оказались живучими. Мне видится, что этот второй акт жизни Дарджера дополнил обособленность первого. Дарджера лишили достоинства и заглушили или перекричали голос, который ему удалось, вопреки всему, возвысить. Созданное им послужило громоотводом, чужим страхом и фантазием об обособленности и его потенциально патологической стороне. Более того, многие книги и статьи, написанные о Дарджере, больше говорят о наших опасных пространстве культуры, связанных с воздействием одиночества на психику, чем о самом художнике как живом, дышащем человеке. И так мне это не давало покоя, по правде говоря, что я стала одержимо мыслью добраться до истории моей жизни, неизданных мемуаров Дарджера, и прочитать их. Часть текста оттуда была воспроизведена, но не весь он целиком. Ещё один способ заткнуть рот, особенно если вспомнить, сколько томов было опубликовано о жизни Дарджера. После некоторых изысканий я обнаружила, что рукопись находится в Нью-Йорке, вместе со всем написанным Дарджером и многими его рисунками. Это часть собрания, приобретённая у Лёрнеров в 1990-х Американским музеем народного искусства. Я написала куратору и спросила, нельзя ли мне посетить их, и куратор разрешила мне провести там неделю. предельно возможный срок, и читать бумаги Дарджера, слова которыми он сам запечатлевал свое существование на белом свете. Архив размещался на третьем этаже громадного конторского здания рядом с Манхэттенским мостом в глубине лабиринта сияющих белых коридоров. Здесь же хранились невыставленные в ту пору предметы И я уселась за стол в окружении скорбного зоопарка деревянных животных, запеленатых в белые тряпки, среди них слон и жираф. Мемуары Дарджера оказались в бурой кожаной папке, потрескавшейся на уголках и набитой неопрятными листками линованной бумаги. Текст начинался многими страницами цитат из Библии. Наконец, на странице 39. История моей жизни Автор Генри Джозеф Дарджер Адаргариус. Написано в 1968 году, когда он уже ушел на пенсию и время его тяготило. Не у всех есть мгновенно опознаваемый тон, у Дарджера он был. Точный, педантичный, с юмором, сжатый, очень сухой. Начало звучало так. Месяца апреля 12-го числа, в год 1892-й, в день недели неизвестный мне. поскольку никто мне никогда не говорил, а сам я сведений не искал». Странно в этой фразе то, что в ней словно бы не хватает первых нескольких слов, и потому приходится домысливать, что речь о дате рождения Д'Арджера. Случайность. Несомненно, хотя она должна подготовить читателя к осмотрительности, к сознанию того, что он погружается в сказ с прорехами. Повесть Дарджера о его раннем детстве оказалась светлее, чем я ожидала, отчасти потому, что он обошел смерть матери и сосредоточился на своих отношениях с отцом. Они с отцом были бедны, но их жизнь оказалась не лишена удовольствий, хотя на Генри и впрямь лежало тяжкое бремя, какое неизбежно ложится на плечи детей больных родителей. Мой отец был портным и добрым, и легким человеком. До чего же добрый кофе умел он приготовить, сам он калека, я приносил еду, кофе, молоко и прочие припасы и был на посылках. Интересны его воспоминания о детстве. Там не было мы, ощущение себя частью весёлой ватаги. Скорее, впечатление, что он, вне, действует сначала как обидчик, а затем, как защитник тех, кто меньше и уязвимее его. Воинственность происходила, думал он, из того, что ему не хватало брата, а сестру удочерили. Я никогда её не знал и не видел, не знал её имени. Я, бывало, как писал, прежде толкал их, а однажды бездумно кинул кончиками пальцев, Пепел в глаза маленькой девочки по имени Фрэнсис Гиллоу. Много чего усмотрели в этой сцене. И в той, где он описывает, как был злюкой, сбив с ног двухлетку и доведя его до слез. Основа, на которой выстроено доказательство, что Дарджер— садист или псих. Но кто в детстве ни разу не вымещал воинственность на брате или сестре? Или на чужом ребенке? До полчаса посидишь на детской площадке и увидишь, до чего маленькие дети бывают физически задиристыми. Позднее случился сдвиг. Он начал переживать глубокую нежность к детям, и она останется с ним на всю жизнь. И тогда детишки были для меня главнее всего, главнее мира. Я их ласкал и любил. В ту пору никакой мальчик побольше или даже взрослый не смели расслевать или обижать их никак. Такого рода речи порождают подозрения в педофилии, хотя Дарджер, несомненно, считал себя прямой противоположностью насильнику. Самопровозглашенный защитник невинных, чуткий к уязвимости, к возможности вреда. Мальчик, возникающий на этих неряшливых страницацах, смышленый и упрямый, нетерпимый к рациональным взрослым устоям. Не по годам развитый ум, способный видеть недостатки зубрежки, какой ему вдалбливали знания. Дарджер однажды объяснял преподавателю, как расходятся между собой и противоречат друг другу истории гражданской войны. Но вопреки уму Дарджера в школе не любили, из-за его привычки, как он сам пишет, издавать странные звуки носом, ртом и горлом. Он полагал, что его выходки развлекутся учеников, а они раздражались и звали его психом и слабоумным, а иногда пытались побить. Редактор Была у него еще одна странная привычка. субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова Он эдак замахивался левой рукой, вроде как делал вид, что снег бросаю. Люди, видевшие этот жест, думали вспятил, и он говорит, что, если б понимал почему, делал бы этот жест наедине с собой, поскольку обвинений в безумии вскоре возникнут ужасные для Дарджера последствия. К тому времени отец сдал его на попечение монахинь в приют Миссии Богородицы. Это место он не взлюбил так сильно, что удрал бы оттуда, если б понимал, как дбыть где-то ещё, чтоб позаботились. Ему было восемь лет, ребёнок которому, несмотря на способность совершать покупки в магазине и бегать на посылках, хватило ума осознать свою нужду во взрослых и их опеке. Отец и Крёстное навещали его, но, кажется, и речи не шло о его возвращении домой. В последний свой год в миссии он из-за странных привычек был несколько раз отправлен к врачу, который в конце концов сказал Дарджеру, что у него сердце не там, где надо. «А где ж ему быть?»— пишет он иронически.— В животе у меня. Но я все равно никакого лекарства и никакого лечения не получил. Более того, однажды угрюмым ноябрьским утром его вывезли из Чикаго и доставили на поезде в место, которое он описал как некий приют для слабоумных детей. Минули десятилетия, а Дарджер по-прежнему ярился. «Я слабоумный ребенок». да я знал больше, чем вся Тахибара. В самой недавней биографии Дарджера Генри Дарджер, бросовый мальчик, писатель Джим Элледж составил мощную подборку исторических свидетельств, включая и одно судебное разбирательство, чтобы показать. До чего чудовищными были условия в той лечебнице, где детей постоянно насиловали, душили и били. Части тел умерших пациентов использовали на анатомических лекциях. Один мальчик кастрировал сам себя, а маленькую девочку обварили кипятком до смерти. Ничто из этих ужасов в изложении Дарджера не упомянуто. «Иногда было приятно, а иногда нет»,— говорит он далее. Наконец полюбил это место. Это, конечно, не означает, что он не попадал в число обижаемых. Лаконичный тон может быть стоицизмом человека, у которого нет выбора, или же бесчувственностью, какая возникает из-за насилия. Эти обособляющие, заглушающие речь слои страха и стыда. А может, оно и не так. Слишком много вчитано в такого рода пробелы, слишком сильно желание заполнить их в истории Генри. Жестокое было место, он был там, таковы факты, предел известного. Здесь же следует сказать кое-что о времени. Как и с рассказом о детстве Дэвида Вайнаровича, время в записях Дарджера часто размыто или неопределенно. Попадается много фраз вроде Я не помню, сколько лет прожил с отцом, или, кажется, в лечебнице я пробыл семь лет. Подобная временная неустойчивость. Следствие слишком частых перемещений и слишком немногих объяснений, зачем они нужны, что, в свою очередь, связано с отсутствием близкого родителя, какой помогает организовывать воспоминания ребенка, излагая ему его историю, помогая ребенку определить хронологию, свое место в ней. Для Генри никто летопись не вел, никакого посредника не было, никакого порядка. Мир. которым он жил, был пространством, где всё происходит с тобой внезапно и без предупреждения, где вера в предсказуемость будущего жестоко подорвана. Яркое подтверждение. Когда Генри был постарше, может, юнцом, его уведомили, что отец умер, и Генри оказался полностью во власти лечебницы, не осталось у него ни семьи, ни дома. Я, однако, Не рыдал и не плакал,— пишет он и его,— я здесь, как посох пастуха. У меня была того рода глубокая скорбь, что плохо, как оно бывает, я не мог чувствовать. Было б лучше, если б мог. В том положении я провёл неделю за неделей и из-за этого был в состоянии уродства того свойства, что всё меня избегали, так все боялись. По первости моего горя я едва ли ел и ни единому кому не был другом. утрата за утратой, а из-за них отчуждение за отчуждением. Как и время, тема дома, тоже источник загадок. В Дурке, что называется, старших мальчиков отправляли лётом работать на государственные фермы. Генри работать нравилось, но он ужасно не хотел уезжать из лечебницы. Мне нравилось там гораздо больше, чем на ферме, и всё же работать я любил, но лечебница была мне домом. И всё же, ино. Приспособления сгонять вместе, противоречащие друг другу мысли. На самом деле, хоть Дарджеру и нравилось питаться на ферме и работать в поле, а семью, которая вела хозяйство, он считал очень хорошими людьми. Он несколько раз пытался удрать. Первая попытка побега закончилась тем, что его поймал местный ковбой, связал ему руки веревкой и заставил бежать за лошадью. Эта сцена живо воспроизведена в прекрасном документальном фильме Джессики «Ю о Дарджере». Трудно представить более зверскую иллюстрацию к беспомощности в жизни, когда тебя хлещут кнутом и волокут за собой силы мощнее тебя. Он, как ни в чем не бывало, попробовал сбежать еще раз, запрыгнув в грузовой поезд до Чикаго. После пугающей бури он струхнул и сдался полиции. «Что вынудило меня бежать?»— спрашивает он себя в мемуарах и отвечает. Мой протест против высылки из лечебницы, где я хотел быть, ибо по какой-то причине там был мне дом. В обеденные перерывы я спускалась на набережную и устраивалась у реки. На променаде стояла карусель, по-настоящему красивая, я ела и слушала вопли детей, проносившихся по кругу на раскрашенных деревянных пани, каштановых, вороных и гнедых. Фраза Дарджера о лечебнице застряла у меня в уме, и я сидела и тревожилась из-за нее. Там был мне дом. Утверждение из самой сердцевины исследования одиночества. Это тема привязанности. Теорию привязанности предложили в 1950-м. В 1960-х годах британский психоаналитик Джон Боулби и специалист в возрастной психологии Мэри Эйнзурд. Согласно этой теории, детям в младенчестве и раннем детстве необходимо создавать надежные эмоциональные связи с опекуном. Этот процесс влияет на их дальнейшее эмоциональное и социальное развитие, если он прерван или почему-либо еще не удовлетворителен. то могут возникать долгосрочные последствия. Вроде простой здравый смысл, но во времена детства Дарджера у всевозможных работников здравоохранения, от психоаналитиков до больничных врачей бытовало единое мнение— всем детям для их благополучия необходимы лишь санитарные условия и достаточное питание. Принято было считать, что нежность и физическая теплота впрямую вредят развитию и могут даже сгубить ребенка. Для современного уха это представляется безумным, однако руководствовались тогда искренним желанием повысить выживаемость детей. В XIX веке детская смертность была невероятно высокой, особенно в заведениях вроде больниц и сиротских приютов. Когда стал понятен механизм передачи микробов, лучшие стратегии и заботы сочли поддержание гигиены, предельно сократив для этого любые физические контакты. Раздвигали кровати и изо всех сил уменьшали взаимодействие с родителями, персоналом и другими пациентами. Таким способом и впрямь успешно укротили распространение болезней, однако возникли неожиданные последствия. а понять их как следует пытались не один десяток лет. В новых стерильных условиях благоденствовать детям не удавалось. Они сделались здоровее физически, однако чахли, особенно совсем маленькие. Отделенные от всех, неприкасаемые, они переживали припадки тоски, ярости и отчаяния, но в конце концов безучастно покорялись судьбе. Их поведение, а деревенелых, вялых, эмоционально замкнутых, было нетрудно не замечать, тем самым все более погружая в острое, невыразимое одиночество, обособленность. Как дисциплина психология тогда находилась в своем младенчестве, и большинство психологов-практиков либо отказывались, либо попросту были неспособны видеть проблему. Как ни крути, то была эпоха поведенческого психолога Б.Ф. А он считал, что детей надо растить в ящиках, защищать от заразного присутствия матери и Джона Уотсона, президента Американской психологической ассоциации, ратовавшего за воспитание детей в санитарных лагерях. в полном соответствии с научными принципами и вдали от вредоносного влияния обожающих родителей. Тем не менее, горстка специалистов и в Америке, и в Европе среди них, Боулби и Эйнзурд, Рене Шпиц и Хэри Харлоу, чуяли, что дети в подобных учреждениях страдают как раз от одиночества и томятся без любви. особенно безлюбовного физического прикосновения постоянного последовательного опекуна. Эти учёные взялись было за исследования в больницах и приютах по обе стороны Атлантики, но их работы пренебрегли как слишком мелкой, и её так легко истолковать превратно. Чтобы подтвердить довод в пользу любви, Хэрри Харлоу в конце 1950-х пришлось ставить печально известные эксперименты на макаках-резусах. Любой, кто видел фотоснимки макак Харлоу, висящих на проволочных моделях или нахохленных в изоляторах, понимает, что были глубоко болезненные эксперименты, проведенные в тягостной серой зоне между научно-состоятельным и этически омерзительным. Для Харлоу важно было изменить обращение с детьми, и для него обезьяны стали просто пушечным мясом в более масштабной битве. Как и Боулби, он пытался доказать исключительную важность душевной теплоты и общественных связей. Многие его открытия согласуются с нынешними исследованиями одиночества, особенно с представлением, что обособленность ведет к упадку навыков жизни в обществе, а это, в свою очередь, плодит все большее отвержение человека. в первых экспериментах с привязанностью, проведенных в Университете Висконсина в 1957 году. Харлоу отнял новорожденных макак-резусов у матерей и снабдил парой суррогатов. Один был проволочный, второй обернут мягкой тканью. В половине клеток бутылочка с молоком была приделана к груди проволочной матери, а в половине— к тканой. Согласно главенствовавшим в ту пору теориям, младенцы должны были выбрать ту мать, который пределан источник пищи. А в действительности же они целиком предпочли тканую матери Висли на ней независимо от того, с молоком она или без, и лишь подскакивали к проволочной матери пососать молока, а затем тут же возвращались к тканой. Далее Харлоу оценил отклики малышей на разнообразные стрессы. Он давал другой группе доступ либо к проволочной, либо к тканой матери, а затем ввел в эксперимент лающую игрушечную собачку и шагающего заводного медведя с барабаном. Обезьянки, у которых был доступ только к проволочной матери, встревожились от этих пугающих штуковин гораздо сильнее, чем те, кому достались более уютные тряпичные матери. Эти результаты соответствуют несколько более поздним полученным в работе Мэри Эйнзурд, которая в начале 1960-х изучала, как способности детей выдерживать стрессовые или угрожающие обстоятельства, так называемая процедура незнакомой ситуации, зависит от того, насколько надежна у детей привязанность. Именно Эйнзурд предложила категоризацию, действенную и поныне. Сформулировала различия между надежной и ненадежной привязанностью, вторую подразделила на амбивалентную и избегающую. Амбивалентно привязанный ребенок расстроен отсутствием матери и выказывает свои чувства, как смесь гнева, жажды взаимодействия и безучастности. Ребенок с избегающей привязанностью при возвращении матери не проявляет отклика, скрывая сильное горе и страх. Вместе взятые эти эксперименты показывают, с какой силой маленький ребенок нуждается в фигуре привязанности. Харлоу. Впрочем, остался неудовлетворён, счёл, что его работа недостаточно наглядна. В следующем эксперименте он ввёл четырёх так называемых матерей-чудовищ. У каждой было уютное тряпичное тело, но каждой придали медные шипы, или пневмопушку, или способность сбрасывать с себя чадо, или раскачиваться так сильно, что слышно, как у детёныша клацают зубы. Вопреки всем неудобствам детёныши цеплялись за этих матерей, стремились к материнскому уюту, желали прижиматься к чему-нибудь тёплому и ради этого готовы были терпеть даже боль. Именно образ этих матерей чудовищ вспомнился мне, когда я прочла заявление Дарджера о любви к лечебнице. Да, мрачная правда экспериментов Харлоу показывает. Нужда ребенка в привязанности много перевешивает его способность к самозащите. Это же очевидно, когда затравленный родителями ребенок умоляет, чтобы его с ними оставили. Не могу сказать, жаль мне в самом деле было убегать с государственной фермы или нет, Но теперь мне кажется, что я как-то сглупил, поступив так. Писал Дарджер в мемуарах. Моя жизнь была там как в своего рода раю. Думаете, я мог быть таким глупым, чтобы убежать из рая, если б я туда попал? Рай— место, где в его времена детей постоянно били, насиловали и обижали. Однако «Матери-чудовище» не единственный эксперимент Харлоу, проясняющий ключевую черту жизни Дарджера. В конце 1960-х, после получения национальной научной медали, Харлоу переключился с изучения материнства на то, что происходит с младенцем, если он оказывается вне общественных взаимодействий вообще. Харлоу все отчетливее понимал, что не только привязанность к матери— залог общественно и эмоционально здорового ребенка, а вся мозаика отношений целиком. Ученый захотел разобраться, какую роль общественные связи играют в развитии ребенка и каковы последствия навязанного опыта одиночества. В первом кошмарном цикле экспериментов с изоляторами он поместил новорожденных макакрезусов в одиночки, некоторых на месяц, некоторых на полгода. а некоторых на целый год. Даже обезьянки с самым маленьким сроком вышли из своих тюрем эмоционально нездоровыми, а те, кого продержали одних целый год, не смогли открыться половым отношениям и воспроизводили одни и те же поведенческие черты. Хохлились, вылизывались и тискали сами себя. Вели себя воинственно или замкнуто, раскачивались или бегали туда-сюда, сосали пальцы на руках и ногах, замирали в той или иной позе или повторяли странные жесты руками. И это вновь напомнило мне о Генри, навязчивые звуки, повторяющиеся жесты левой рукой. Харлоу хотел посмотреть, что произойдет, если этих прежде обособленных индивидов ввести в групповое пространство. Результаты оказались сокрушительными. В общем, в вольере этих детенышей почти поголовно обижали, а некоторые воинственно нападали на более крупных особей. И эту воинственность Харлоу счел самоубийственной. Все шло так скверно, что некоторых пришлось вновь поместить в одиночку, чтобы их не прикончили. В книге Харлоу человеческая модель глава, описывающая эти эксперименты, называется «Дат одиночества». Эх, если б все это было применимо лишь к макакам-резусами. Люди тоже общественные животные и тоже склонны изгонять индивидов, которым трудно вписаться в группу. Люди без развитых общественных навыков, которым не досталось заботливого обучения, как играть и быть с другими, как включаться и вписываться в общество. Гораздо чаще вызывают отвержение, здесь можно вспомнить о Валере Солонас, только что из тюрьмы, и как на нее плевали на улицы чужие людях. На мой взгляд, это и есть самая болезненная сторона работы Харлоу— открытие, что после опыта одиночества и сам покалеченный человек, и здоровое общество совместными усилиями поддерживают разобщенность. Недавние исследования, особенно посвященные затравленным детям, подсказывают, что мишенями коллективного отвержения зачастую становятся те, кого считают либо слишком воинственными, либо слишком нервными и замкнутыми. к несчастью. Именно такое поведение возникает из-за ненадежной или недостаточной привязанности, или же от одиночества в раннем детстве. В практическом смысле это означает, что детей с трудным опытом привязанности-сверстники отвергнут с гораздо большей вероятностью. У таких детей развивается привычка к одиночеству и замкнутости, какая может длиться и во взрослом возрасте. Эта же привычка поведения проявлена в жизни Дарджера. Нехваткие утраты, пережитые им в детстве, в точности такие, какие разрушают привязанности, питают хроническое одиночество. А дальше развивается все тот же угрюмый круг. Сверхбдительность, защитное поведение, подозрительность. И эту ноту слышно в его мемуарах повсюду. Он постоянно возвращается к застарелым ссорам с людьми из прошлого, вспоминает, как его обманывали или расстраивали. Не выношу гонителей моих и хотел бы их тогда убить, но не осмелился. Никогда не дружил с ними, и враг им досели, пусть хоть умерли они, хоть нет. Такое впечатление, что в этом человеке вообще нет общественной гибкости, что его постоянно донимают, осуждают или обижают, что он заперт в круге самообороны. подозрения и недоверия, какие возникают в любом заметном опыте отдельности от общества или разорванных связей. Но вот о чем умалчивает психологическое исследование одиночества? как именно общество узаконивает и подпитывает исключенность отдельных людей, отвержение неудобных и странных. Вот еще один источник одиночества, причина, почему отдельные люди, зачастую самые уязвимые и нуждающиеся в связях с другими. Оказываются постоянно на грани или даже полностью изгнаны. После того, как Дарджер вернулся в Чикаго насовсем, он нашел себе работу в городских католических больницах. Служба уборщика сурова и изнурительна. Долгие рабочие смены, никаких отпусков, выходной только в воскресенье вечером, Таков, конечно, распространённый опыт времён депрессии. Д'Арджар продержался 54 года за вычетом краткого периода, когда его призвали в армию, но вскоре комиссовали из-за плохого зрения. Всё это время обязанности у него были черновые. Чистить картошку, мыть горшки, мыть посуду на раскалённых кухнях, в которых лютыми чикагскими летами становилось настолько невыносимо. что он однажды несколько дней проболел от теплового удара. Но худшая задача— вывозить мусор на сжигание, та ещё работёнка, особенно зимой, когда его то и дело донимали ужасные простуды. Облегчала ему те годы, делала их сносными существование особого друга Уилли в Хилии. Так Дарджер настоятельно именовал его, хотя звали его Уильям Шлёдера, которого Дарджер навещал ежевечерне в те годы, когда работал в больницах святого Иосифа и Гранта. Дарджер не сообщает, как они с Уилли познакомились. Тот работал ночным городским сторожем, но со временем они сблизились так. что Дарджер даже был вхож в семью и знал его сестер и свояков, племянниц и племянников. Вместе они учредили тайный клуб, который называли «Обществом Близнецов». Оно посвятило себя цели защиты детей, и Дарджер составил несколько игровых документов общества, что противоречит представлению, будто никто никогда не видел его творчество. В 1956-м умерла мать Уилли, он продал дом и переехал к сестре Кэтрин в Сан-Антонио, где тремя годами позже умер сам от азиатской лихорадки. «Пять числа мая, дзабыл»,— писал Дарджер,— «из того случая я совсем один». Никогда не друговал так. С тех пор ни с кем. Больница не дала ему отгула для поездки на похороны, и после он так и не смог выяснить, куда девалась Кэтрин, хотя думал, что, возможно, переехала в Мексику. Через пару дней после того, как я прочла в мемуарах о смерти Уилли, я просматривала тонкую папку переписки, в основном краткие весточки священникам и соседям, и обнаружила письмо Дарджера, адресованное Кэтрин. Датировано 1 июня 1959 года и начинается с формального выражения скорби. «Мой дорогой друг мисс Кэтрин, разумеется, вовсе нехорошо, это очень печальные вести. Мой дорогой друг Билл, умерший в мае второго, я ощущаю себя, словно потерялся в пустоте». Далее, протяженно, о пропущенном телефонном звонке, путанице, другом Генри на работе в «Почему вы не позвонили туда, где я живу?»— спрашивает он в отчаянии. Я бы тогда знал. И вы, возможно, повидали бы меня на похоронах. Поскольку он болел, новостей не получал целых три дня. Он извиняется, что не писал раньше, потому что как-то выпал и потрясен был новостью о его смерти. Он мне был как брат. Теперь ничто для меня не имеет значения, и я собираюсь дальше жить жизнь по-своему. Он обещает заказать мессу и просит фотографию или что-нибудь на память обуили. Выражает надежду, что она утешится, и добавляет «Утрату тяжко принять. Для меня уж точно потерять его, ибо и я потерял всё, что имел, и тяжко мне было выдержать это». На письме штемпель «Возврат». Кэтрин уже исчезла. После разрыва этой последней связи Дарт Джор больше никогда ни с кем не дружил. Его мир сделался предельно ненаселен, что, вероятно, он и имел в виду в этой любопытной фразе «собираюсь дальше жить жизнь по-своему». Через несколько лет, в ноябре 1963 года, он уволился из больницы, в свои 72. Ноги доставляли ему все больше страданий, он сильно хромал, время от времени приступы случались такие лютые, что он не мог стоять. Боль появилась и в Баку. такая, что он иногда часами напролёт сидел и костерил всех святых. Можно было б решить, что уход на пенсию, благословение, однако он говорил, что ненавидит ленивую жизнь, недостаток задач, что заполняют пустые дни. Он начал чаще ходить в церковь и проводил много часов, прочёсывая округу в поисках полезного хлама, особенно верёвок и мужской обуви. Внешне. Есть множество свидетельских показаний, в основном собранных у прочих обитателей Уэбстер-стрит. Он казался все более брюзгливым и замкнутым. Прятался у себя в комнате, откуда отчетливо доносились его разговоры с самим собой. либо богохульные тирады, которые он запечатлел у себя в мемуарах, либо разговоры с людьми из прошлого, долгие, обиженные ссоры, в которых он говорил за обе стороны. История моей жизни, об этом периоде жизни Д'Арджера, докладывает немного. Поскольку на странице 206 из 5084 она перескакивает с автобиографии на невероятно долгую и путанную историю о смерче по имени Милочка и чудовищном разоре, им причинённом. Более внятно о том, во что вылился уход Дорджера на пенсию, изложено в дневнике, который он вёл последние годы. Записи отрывистые и повторяющиеся, свидетельствующие о внешних тесных и зажатых контурах его жизни. Суббота, апреля, двенадцать. Мой день рождения. То же, что и пятница. История жизни. Без истерик. Воскресенье, апреля двадцать семь одна тысяча девятьсот шестьдесят девять. Две мессы и причастие. Съел сэндвич с хот-догом. Мерзко от простуды. Лёг рано вечером. Среда апреля тридцать одна тысяча девятьсот шестьдесят девять. Всё ещё в постели с ужасной простудой. Простужен сегодня, вечером гораздо хуже. Мучился страшно. без мессы и причастия, без истории жизни. Едва ли удивительно, что отец Томас, приходской священник в церкви святого Винсента, с тревогой замечает, что он беспомощнее, чем я думал. Это документ отсутствия. Здесь не упоминаются ни друзья, ни общественные дела за пределами церкви. Да, он время от времени взаимодействовал с соседями. В архиве имеется несколько писем, где он просит Дэвида Берглунда о небольших одолжениях. помочь с лестницей или подарить ему на Рождество. Самое нужное мне. Кусок мыла Дайвори и большой тюбик крема для бритья Палмолив, не требующего помазка, и за эти подарки он благодарил Берглунда открытками с сентиментальными стихами. Берглунд с женой ухаживали за Генри, когда тот болел, хотя об этом сам он не упоминает. Однако, помимо этих соседских вмешательств, видна громадная скудость человеческого общения, соединенная с внутренним буйством чувств, особенно ярости. Последняя запись в дневнике. Самый конец декабря 1971 года. Д'Арджер некоторое время не писал, ему мешала серьезная глазная инфекция, потребовавшая операции. Выздоравливая, Д'Арджер не решался выходить из дома, оставался в постели, а такую леность он терпеть не мог. В своих заметках он несчастен и напуган. «Чахло мне очень чахло, вовсе не Рождество». ни одного хорошего Рождества за всю жизнь»,— пишет он и добавляет. «Я очень зол, но, к счастью, не мстителен». Но что же, задумывается он встревоженно, готовит ему будущее. Господу одному ведомо. Этот год был очень скверный. Надеюсь, не повторить. Последние слова. Что ж будет? А затем многоточие, выражения смуты времени, а может, и веры. Перед моим столом в архиве размещались металлические стеллажи. На них громоздилось сто четырнадцать коробок разнообразных оттенков бурого и серого. Смотрелись они уныло и по-конторски, в таких обычно хранят протоколы или бухгалтерию, на самом же деле там лежали плоды, плоды тайной жизни Дарджера. Как творческую самость, как создателя миров он называл себя в своей истории жизни лишь мельком. Что еще хуже, Я художник, много лет уже и едва могу стоять на ногах из-за своего колена, чтобы рисовать вверху длинные картины. Как художник он был полным самоучкой. Его, наделенного замечательным даром композиции из самого раннего детства, любившего раскрашивать, тяготила убежденность, что рисовать он не умеет. Многие художники избегают или им неудобно рисовать от руки, произвольно нанося линии на бумагу. Иногда от желания избежать определенности, как Дюшан, который сказал как-то раз об одной произвольной работе. Намерение тут состояло в первую очередь в том, чтобы забыть про руку. Это желание проявлено в работах Уорхола, который, хотя и был чудесно одаренным рисовальщиком, желал устранить следы руки и предпочитал счастливый случай механизированных процессов, особенно шелкотрофаритной печати. Другие попросту сомневались в своих способностях. Когда бы Дэвида Вайнаровича не спрашивали, как начинался в нем художник, он говорил, что мальчишкой перерисовал фотографии. панорамы океана, скажем, или изображения планет, витающих в глубоком космосе. И выдавал эти рисунки в школе за свои. В конце концов, одна девочка приперла его к стенке и настояла, чтобы он нарисовал что-нибудь от руки прямо при ней. К своему удивлению, он обнаружил, что, может, и с тех пор беспокойство о собственных способностях его оставило. Д'Арджер так и не дожил до преодоления подобного страха, но, как и Уорхол, нащупал затейливые способы обходить рисование от руки. И разделял с Уорхолом радость от создания произведения искусства из частей действительности. Как же ему это удавалось— творить картину за картиной, что само по себе изнурительная работа. да ещё и с ограниченными возможностями. Куратор архива, сам художник, пока возился с коробками, растолковал мне путь развития Дарджера, трудоёмкий метод, который он отточил и превратил в рабочий. Дарджер начинал с готовых картинок. Иногда переносил их на бумагу или подрисовывал деликатно тоссо, особенно накладывая краску поверх, добавляя шляпы или костюмы или просто выкалывая глаза. Далее он перешел к коллажам, вырезая из газет и журналов и склеивая из выбранных фигур сложные композиции. Неувязка с этим методом состояла в том, что каждую составляющую можно было использовать лишь раз. А это значит, что Дарджеру приходилось искать все новое и новое сырье. В больнице ли, раясь ли в мусоре. Выходило слишком расходно, а к тому же и удручало отпускать приглянувшийся образ, отдавать его всего одной картине, единственному сценарию. Так возникла обводка. обводя тот или иной образ, ту или иную вещь, Дарджер высвобождал их из исходного контекста и мог использовать десятки, если не сотни раз, вставляя посредством копирки в самые разные сцены. Получалось экономно, бережливо, и Дарджер чудодейственно повелевал тем или иным изображением, что не удавалось при помощи ножниц. Сначала он переносил нужный образ на кальку, а затем под копирку на саму картину. Одна из его любимец, печальная девочка с ведерком, один палец засунут в рот. Приметишь ее, и она возникнет вновь и вновь символ смиренной тоски и отчаяния. Тоже и с капертоновской девочкой. то она с рогами, то преображена в крылатое существо из тех, кого Дарджер именовал блингинами, совершенно из другого мира, нежели тот, из которого она взялась. Таких исходников были тысячи, многие-многие папки, полные картинок, вырезанных из раскрасок, комиксов, карикатур, газет, рекламных буклетов и журналов. Они свидетельствуют об одержимой любви к популярной культуре, что опять-таки напомнило мне Уорхола. Накопительство и пристраивание к делу именно такого рода обыденных вещей, позднее в пет-поп-арт, который Дарджер никогда не упоминал, Вполне вероятно, ни разу не видел. Вопреки слухам о его путанных беспорядочных привычках, Дарджер в организации своих исходников был, очевидно, скрупулезен и объединял их тематически. Наборы облаков и девочек, фигурки из гражданской войны, мальчики, мужчины, бабочки, катаклизмы, Всевозможные отдельные детали, вместе составляющие вселенную царств. Он складывал их стопочками в замызганные конверты, помеченные его неповторимыми подписями. Картинки растений и детей. Облака рисовать. Особая картинка— девочка клонится с палкой, а вторая отскакивает в ужасе. Одна девочка с чьим-то пальцем под подбородком. Может набросок, может нет. К некоторым из этих так называемых особых картинок позднее добавлена приписка «рисовать один раз», словно многократное воспроизведение отнимет или сведет на нет их зловещую силу. Его метод сделался еще сложнее, когда в 1944 году он обнаружил, что картинки можно переводить в фотонегативы. а затем увеличивать в лавке на Нордхолстет в трех кварталах от дома. Увеличение облегчило чрезвычайную кропотливость его работы и позволило играть с масштабом и перспективой, создавать затейливые задние и передние планы, подвижные и удаляющиеся от зрителя слои изображения. Одна коробка была набита конвертами из фотолаборатории, в каждой— оригинал, негатив и увеличенное изображение. Сохранились и чеки. Суммы вроде невеликие— пять, четыре и три с половиной доллара, однако стоит вспомнить, что доходы Дарджера никогда не превышали трех тысяч долларов в год. А последние десять лет жизни, когда уже уволился, он жил на пособие по безработице. Ничто не свидетельствует ярче о приоритетах человека, чем как он тратит деньги, особенно если их немного. Хот-доги на обед, просьбы к соседям подарить ему мыло, И при этом 246 заказов на увеличение картинок с детьми, облаками, цветами, солдатами, смерчами и пожарами, чтобы затем вписать в свой несбыточный мир настоящие красоты и катастрофы. Всё то время, пока работала в архиве, я осознавала, что у меня за спиной висит картина, задрапированная тканью. Она была огромной, двенадцать футов в длину, не меньше, и потому трудно себе вообразить, как Дарджер хранил её, не говоря уже о том, как он над нею работал, в его-то захламлённой комнатке. В последний день я попросила разрешения посмотреть на неё, куратор снял ткань и позволил мне вдоволь наглядеться. Она была сделана множеством разных техник. акварелью, карандашом, переведением через копирку, коллажем, подпись от руки, на подклеенном листке простой бумаги. Эта сцена показывает лютое убийство, что происходит, пока с небес не являются крылатые блингины. Однако они слетают так шустро, что привязанные к деревьям или доскам, а также беглецы улизнули от убийственных мерзавцев или же были спасены и унесены в навеки беспасное так. И надежное место. Как и многие другие картины Дарджера, на это изображена дикая природа, пейзаж кое-где лесной. Это обаятельная симфония зеленых оттенков. Были тут пальма, дерево с громадными свисающими гроздьями винограда, яблоня, бледное дерево в крупных белых бутонах. На переднем плане— буйство цветов, устремленных на зрителя с куста крокусов, что вздымается, подобно змеям, из-за нижнего края полотна. На всех деревьях чудные плоды. К деревьям примотаны девочки, девочки свисают с них, девочки привязаны к колам, девочки несутся крича от армии ковбоев и солдат в мундирах. Один ковбой верхом, остальные ломятся сквозь под лесок. Некоторые девочки голенькие, особенно привязанные к деревьям, хотя многим удалось остаться в носках и туфельках Мэри Джейн. Волосы у всех, да несуразного, опрятно заплетены в косы и повязаны лентами. Искусно раскрашенные бабочки снуют меж всеми, скользят по просторам нежно-розового неба. На заднем плане сразу бросается в глаза девочка с ведерком, тоже одета в розовое, пальчик во рту. «Надо остановить это»,— говорит она, как показывает пузырь ее реплики, но как самой. Она не единственный говорящий. Это очень многословная картина. Удалось поймать совсем немногих. Остальные сбежали. «Мы позовём наших друзей, что летают в небе»,— говорит нагая девочка, сидящая на корточках в дальнем левом углу картины. «Давайте нападём на убийц»,— отзывается её подружка. Рядом шумно ссорятся два ковбоя. «Дона моя,— говорю ж тебе,— не дам. Отдай-ка». «Эту я должен вешать, а не ты». Твоя сбежала. Они дерутся за веревку, конец которой теряется вверху, вероятно, на какой-то незримой ветке. На другом конце висит девочка, на ней ничего не надето, кроме синих носочков и туфель, лицо страшного малинового цвета, язык вывалился. У картины я простояла долго, подробно описывала цвета и композицию. Те их мерность. Половина любого лица тела покрашена в более темный розовый. Бледное от темного отделяют прочерченные линии. Трое голых, не считая носков и туфель. Горло девочки стиснуто сгибом локтя, рыжие волосы, малиновое лицо. Темно-пурпурное, почти черное платье в тон носкам. Брыкается колено и кисть руки, залиствой цветами. Одна, жёлтый поярче, косички с белыми лентами. У меня слегка закружилась голова. На дереве сидела белка, свисала гроздь винограда. Разглядывание деталей, способ избежать ошеломляющего воздействия картины, её продуманной жестокости, того, как она напрашивалась на толкование и не позволяла его одновременно. Солдат-блондин держал за горло сразу двух девочек, по одной в каждом мясистом кулаке. На мундире у него золотые пуговицы, а взгляд больших синих глаз безучастно уставлен в пространство, совершенно в отрыве от действий его тела. Боль на этой картине была повсюду, хотя не все способны это осознать. Вообще, Катину обстоятельно исследовали и обнаружили три разновидности взглядов— взгляд исполненной муки, взгляд сострадания и взгляд безучастности— на многих лицах, боль и ужас. Трудно решить, что болезненнее всего. Страдающие девочки или одеревенелые мужчины с безразличными лицами, не понимающие, что они причиняют боль, либо им все равно и они не способны заметить ущерб, который наносят чужому телу, другому разумному существу, не способны включиться в это. Итог. Хаос мелькани рук ног, ртов, волос, творящийся в пейзажах безразличия, на цветущей земле, как и любая война. Чем занимался Дарджер все эти годы, один у себя в комнате. Можно разок создать что-нибудь подобное, но вообразите, что вы возитесь и возитесь с этим, посвящая свою жизнь осмыслению насилия и уязвимости во всех многочисленных разновидностях. Каков в этом смысл, если сама работа не предназначена для зрителя? Ответы я собирала уже несколько месяцев и разные задачи, которые другие люди взяли на себя. Один отклик застрял у меня в голове. Я нашла его в биографии авторства Джона Макгрегора, а это работа, очевидно. плод многих лет раздумий и труда. И тем не менее были в ней утверждения, которые мне оказалось трудно принять. Он желал развеять представление, что Дарджер был осознанным художником, что он вообще бы художником, а не душевнобольным человеком, работа его. Симптом— навязчивое действие, столь же бессмысленное, как и странный жест из детства Д'Арджера, словно он бросается снегом. «Это бесконечный поток слов и картинок»,— писал Магрегор. порожден его умом с той же неуклонностью и силой, с какой день за днем его тело исторгало фекалии. Дарджер писал под действием неумолимого позыва внутренней необходимости. Ни разу его видение не достигло свободного, спонтанного или намеренного проявления творческой силы. Его письменные и изобразительные творения, прямое и неизбежное проявление умственного состояния, странного, неотвратимо сильного и далекого от нормального, Неповторимый личный стиль, какой мы изучили в контексте его письма. Несомненно, плод психиатрических, а, возможно, даже невротических аномалий, какие проявлялись всю его жизнь. Трудно соотнести это заявление с тем, что я видела сама, папка за папкой свидетельств творческих решений, сделанных выборов и устраненных трудностей. Хотя, если б не читала ничего у Дэвида Вайнарвича, возможно. Я бы приняла выводы Макгрегора легче. Но история Дарджера смотрится иначе, если знать о Вайнаровиче, то есть о жестокости и насилии, о нищете и разрушительных последствиях стыда. Вайнаровичу хватило отваги и красноречия, чтобы защитить собственные работы, но то, что он говорил о себе, о своих побуждениях и намерениях применимо и шире. По крайней мере, они подталкивают задавать вопросы о силах, классовости и власти в работах незащищённых или социально отчуждённых художников. Невозможно думать о Д'Арджире или Солонас, уж раз на то пошло, не думая одновременно об ущербе, какой общество причиняет отдельным людям, о роли структур, подобных семье, школе и правительствам, в переживании об особенности у любого одинокого человека. Считать, будто душевной болезнью, можно целиком истолковать Дарджера. Не только фактически неверно, это неверно еще и нравственно, это акт и жестокости, и заблуждения. Едва ли не самая грустная и красноречивая из всех его работ, Декларация детской независимости, которую он сочинил для царств. В списке прав он указал. Диграть, быть счастливыми и мечтать. Право на нормальный сон в ночную пору, право на образование, чтобы у нас были равные возможности развивать все что, что есть в нас, и ум, и сердце. Какие из этих прав он сам получил в жизни? Особенно меня задело право на образование. Оно подчеркивает, сколько грубо и бездушно с Дарджером обращались. Человека можно уничтожить, не прибегая к показательным жестокостям царства. Можно сокрушить надежды и развеять мечты, задушить талант. отказать способному уму в обучении и образовании и держать его в узилище работы, без награды и будущего, и уж точно не дать ему развить то, что есть в нем— диум и сердце. В этом свете то, что Дарджер смог создать столько всего, оставить такой сияющий след. Поразительно. Макгрегор усматривал в работах Дарджера навязчивое сексуализированное желание причинять боль. Он читал, что Дарджер отождествляет себя с мужчинами, которые удушали, вешали и рубили беззащитных голых девочек. Другие критики предполагали, напротив, что Дарджер навязчиво воспроизводит травматические сцены насилия над собой самим. Возможно, правы и те, и другие, поскольку единичное действие очень редко оказывается связано с каким-то одним позывом. В то же время остаётся возможность, что Дарджер на самом деле вёл сознательное и смелое исследование природы насилия, как оно выглядит, кто его жертвы и исполнители. Возникают тут и большие вопросы, каково это— страдать, и всяк ли способен по-настоящему понять внутренний мир другого человека. По моему мнению, эти картины созданы человеком при исполненном решимости вновь и вновь вглядываться в разнообразные виды вреда, причиняемого на белом свете. Значительный вес этой версии придали в 2001 году, когда куратор передвижной выставки «Ужасы войны» Клаус Безенбах собрал вместе картины Д'Арджера, а также работы братьев Чапминов и Гойи. Выставка вписала Д'Арджера в контекст истории искусства, представила его не как свихнувшегося аутсайдера, а как прилежного автора своеобразного репортажа о насилии. Эта тема никогда не покидала поля зрения Дарджера. Пока я возилась в архивах, в новостях постоянно мелькали донесения о насилии над детьми, фотографии массовых убийств, кровавых соседских междоусобиц. А это все составляющие царств, случаи словно бы нескончаемых жестокости и зверств. Более того, эти работы можно рассматривать и в некотором смысле, как противоположные плодам воображения. Они целиком составлены из образов, существовавших в действительности, из газетных новостей или рекламы, из желанных и ненавистных мелочей нашего сложного общественного мира. Наша культура— культура сексуализированных маленьких девочек и вооруженных мужчин. Дарджер просто придумал совместить их, позволить им свободно взаимодействовать. Даже тяга Дарджера к накопительству выглядит иначе, если взглянуть на нее через призму масштабных общественных сил. Через несколько недель после моей работы в архиве я ненадолго съездила в Чикаго. посмотреть на копию его комнаты на Уэбстер-стрит, которая теперь размещалась в Интуите Интуит, музее аутсайдерского искусства. Она оказалась меньше, чем я себе представляла, вход в неё перегораживала алая верёвка. Я думала, что дежурный останется, чтобы за мной присматривать, и, вытянув шею, вставала на цыпочки. Но, к моему удивлению, верёвку отцепили, а меня предоставили себе самой. Внутри было очень темно. Всё покрыто мелкой чёрной пылью, возможно, уголь или сажа. Стены покрашены в маслянистый бурый и увешаны картинами Дарджера, в том числе и многочисленными раскрашенными вручную портретами девочек Вивиан. Стопки блокнотов и журналов, коробки с резаками, кисточками, пуговицами, перочинными ножиками и цветными ручками. Но больше всего мое внимание привлекли две вещи. Стол, заваленный красками и восковыми карандашами. Многие. Детские корзины для грязного белья, наполненные грязными клубками бурой и серебристой бечевки. Люди-барахольщики обычно замкнуты. Иногда накопительство приводит к обособленности, а иногда оно. Какое-никакое лекарство от одиночества— способ самоутешения. Не все склонны к обществу предметов, не все желают хранить и упорядочивать вещи, применять их как заграждение или играть в отторжение и удержание чего-либо. На одном сайте, посвященном аутизму, я наткнулась на обсуждение темы, где кому-то удалось чудесно описать эту жажду. Да, это для меня немалая беда, и пусть я не уверен в том, что одушевляю предметы, я склонен к своеобразной преданности им, и потому от них трудно избавляться. Что-то подобное явно происходило и с Дарджером, и все же не стоит забывать и о его бедности, и в смысле нужды быть бережливым и в отношении физически тесного обиталища. Вопреки грязи, вопреки пристальным взглядам девочек Вивианна на портретах с выцарапанными зрачками, комната в целом не казалась жилищем безумца. Комната бедняка, творческого и изобретательного, Такого, кому приходится полагаться только на себя, кто знает, что никто другой ничего не даст. И потому все нужно собирать самому. Среди отбросов— очистка в города. Карандаши он изводил до коротеньких огрызков и придумывал, как их надставить при помощи шприцев. И так пускал в дело все до последнего дюйма. В старые коробки из-под шоколада он складывал бытовые резинки, а полопавшиеся чинил клейкой лентой, не выбрасывал. Краски делал, разводя темперу в крышечках, а крышечки хранил кучами неиспользованные. возможно, как символ благополучия, жест обладания и изобилия. Все краски снабжены рукописными этикетками, иногда традиционно— краб, восточный лазоревый, мов, кадмий красный средний, а иногда более лично или игриво. пурпурные грозовых облаков или семни райских темнозеленых цветов. Вопрос свободного места тоже стоял остро. Те же рассуждения о патологии, что касаются Дарджера, распространяются и на чикагского фотографа и няню Вивиан Майер. Как и Дарджер, она работала обособленно и никогда свои фотографии никому не показывала, а иногда и пленки даже не проявляла. На восьмом десятке она вынуждена была лечь в больницу и больше не могла держать шкафчик с замком, где хранила все свои пожитки. Как это обычно бывает в таких случаях, содержимое продали с молотка, и оказалось оно в руках, по крайней мере, у двух коллекционеров, знавших толк в архивах уличной фотографии такого качества и масштаба. постепенно проявили, напечатали, выставили и продали 15 тысяч её снимков, цены на которые, как и в случае работ Дорджера, неуклонно ползли вверх. Тошнотворное зрелище, если вспомнить, сколь бедны были сами художники. Амайер сняли два документальных фильма, в которых собрали её жизнь по кусочкам, интервьюируя семьи, в которых она работала. Все эти люди говорят о её накопительстве, о том, какой барахольщицей она была всю жизнь. Пока я смотрела эти фильмы, никак не могла избавиться от мысли, что их реплики, по крайней мере, отчасти связаны с деньгами и общественным положением. Я думала о том, у кого есть право владеть вещами и что происходит, когда у людей оказывается больше пожитков, чем позволяют обстоятельства и положения. Не знаю, как вы, но если б мне предложили запихнуть всё, чем я располагаю, в одну комнату в чужом доме, я бы тоже выглядела со стороны как барахольщица. Хотя непредельная бедность, ни богатство не делают человека неуязвимым перед жаждой обладания, Нехудо бы задуматься. Не любое ли проявленное поведение смотрится чудным или чокнутым, если перейденная грань классовая, а вовсе не здравого смысла? Но все равно было бы глупо предполагать, что Дарджеру не повредило его прошлое и что он не оказался жертвой некоего раздора с внешним миром. Едва ли не самый странный предмет из обнаруженных мной в архиве средних размеров блокнот с названием «Предсказание». Июнь, 1911. Декабрь, 1917. Выглядел он как бухгалтерская книга с вертикальными розовыми колонками и списанными мелким неразборчивым почерком. Постепенно расшифровывая написанное, я поняла, что это попытка торговаться с Богом. сделать так, чтобы те или иные желанные события произошли в действительности, угрожая в противном случае насилием христианским ангелинским силам в царствах несбыточного. Эти угрозы в основном касаются утраты рукописи и картинок, которая будет отомщена кошмарными потерями в Дорджировской воображаемой войне. впрочем, попадались и в самделишные задачи, с виду совершенно отвлеченные от мира царств. Банк Грэмс разорен в прах. Громадные суммы накоплений утрачены или же того и гляди пропадут. Потери неизбежны. Либо девочки Вивиан, или христианские народы пострадают, если деньги не вернутся до 1 января 1919 года. Никакой пощады не будет. Или христиане спасутся теперь лишь, если Бог даст мне добыть средства на владение недвижимостью, чтобы я мог усыновлять детей, не подвергая их опасности необеспечения. Ныне остался последний шанс других, не будет ни при каких условиях. Условия до того серьезны, что откладывается продолжение рукописи. Угрозы начались, когда Дарджер потерял газетную фотографию убитого ребенка Элси Порубек. Вслед за этой, судя по всему, катастрофической утратой Дарджер начал свою кампанию против Бога. Частично этот протест происходил в действительном мире Чикаго. Дарджер целых четыре года отказывался ходить к церковной службе. Впрочем, борьба в основном велась в другом мире, в мире царств. Он отправлял свои пастаси, альтер-эго вроде генерала Генри Джозефа Д'Арджера, на войну на стороне злых гланделинянцев. Хуже того, он склонял чашу весов противостояния. позволял гланделинеанцам выигрывать битву за битвой, мучить и убивать сотни тысяч детей-рабов, а затем расчленять их тела на кусочки и укрывать с земли на миле вокруг адской россыпью человеческих органов, сердец печенок, желудков и кишок. Наблюдал ли за всем этим Бог? как смел он отвести взгляд. Но, вероятно, он вовсе не существовал или уже умер, кошмарная кощунственная мысль. Д'Арджер заставил одну из набожных девочек, Вивиан, проговорить ее, пока-то оплакивала неутешительную возможность оказаться на необитаемых небесах, жить во Вселенной, где больше никого нет. Если Бога нет, Д'Арджер и впрямь оставался совсем один. Верши зверства, становись мясорубкой, Любой ценой привлекай к себе божественное око, доказывай, что по крайней мере одно существо осознает его, считает его присутствие значимым. Отыскать смысл в этом материале непросто, не только из-за его невероятной жестокости, но и потому, что в нем размывается граница между всамделищным и несбыточным. из-за ощущения, что первое и второе сплавились или перемешались. Война в царствах— способ выплеснуть воинственные позывы, не вредя при этом никому в действительности. Если так, это означает, что все написанное, безопасный вымысел, ограниченное конечное пространство. Оно, как эта книга, угроз, являет подлинную веру, что происходящее в царствах действует и во Вселенной в целом, что она и впрямь может повлиять на Бога, если судить по документу, составленному Дарджером в 1930-м. Более вероятно, второе. На листке бумаги он напечатал в некотором смысле интервью с самим собой, о том, почему желание усыновить ребенка не исполнилось, вопреки повпостоянным молитвам в течение тринадцати лет. Из вопросов этого интервью становится ясно, что для достижения этой цели он не сделал ничего практического. Он пытался направить Божью длань собственными делами в царствах. Имеет ли его угроза подстроить поражение христиан в этой войне, если ему не ответят, какое-либо отношение ко всему этому?— спрашивает он себя, но ответ дан лишь в виде загадочной буквы С. Очевидно, такое поведение вменяемым не сочтёшь. Оно указывает на разрыв в отношениях между объектами, на неспособность понять, как всё устроено в мире, надёжно различать внутреннее и внешнее, границы между собой и другими. воображаемым и действительным. В то же время, на мой взгляд, совершенно очевидно, что кто-то столь непоправимо бессильный и обособленный в жизни способен взяться за создание дополняющей вселенной, обжитой могущественными фигурами, где любым беспорядочным и бурным чувством Горю томленью ужасной ярости. Может быть, позволено бушевать в волю. Вероятно ли, что создание царств— здоровый порыв, способ держать в узде неупорядоченность, угрожающий душевный разлад— управлять ими? Я всё думала и думала о том, как Дарджер завершил своей мемуары, историю своей жизни, проговорив на нескольких тысячах страниц о разрушениях, причиненных смерчем, громадный сгусток слов, описывающих исключительно колоссальные разрушения, вдребезги разбитые дикими силами предметы, осколки, разметанные повсюду. Представление о душе, разбитой вдребезги, у психоаналитика Мелани Кляйн в «Теории одиночества» центральное. Те. У кого чересчур буквальное мышление, часто понимают Клайн неверно или насмехаются над ней. За ее рассуждение о хороших и плохих грудях, однако из всех наследников Фрейда, ей лучше всего удается воссоздавать темный мир души. Её соперничающие порывы и временами разрушительные защитные механизмы. В 1963 году, когда Харлоу запирал обезьян в одиночные камеры, Кляйн опубликовала статью «О чувстве одиночества». В этой статье она применила свои теории развития эго к состоянию одиночества, в особенности к чувству отдельности независимо от внешних обстоятельств. Кляйнс считала, что одиночество— не просто желание внешних источников любви, но и опыт цельности, который она поименовала недостижимым безупречным внутренним состоянием. Оно недостижимо отчасти потому, что основано на утрачачной прелести младенческого опыта удовлетворения, понимания без слов, а отчасти потому что внутренний пейзаж любого человека включает в себя в той или иной мере неумиротворенные предметы, обособленные грезы. У Клайн в модели развития надмладенческим эго властвуют расщепляющие механизмы. Они разделяют порывы эго на хорошие и плохие и проецируют их вовне, в мир деляя его, в свою очередь, на хорошие и плохие объекты. Расщепление происходит из жажды безопасности и уберегает хорошее эго от разрушительных порывов. В идеальных условиях ребенок движется к интеграции и движется к «здесь значимо». В прочувствованном видении кляйн— полное и безвозвратное достижение цельности невозможных. Однако условия для болезненных процессов воссоединения противоборствующих импульсов любви и ненависти идеальны не всегда. Слабое или ущербное эго к интеграции не способно, поскольку слишком боится погрязнуть в разрушительных порывах. А они грозят опасностью или даже уничтожением ценному и тщательно оберегаемому хорошему объекту. Застрять в параноидно-шизоидной позиции, как ее называет Кляйн, само по себе это состояние есть нормальная стадия детского развития. Означает воспринимать мир раздробленным на непримиримые части и видеть себя таким же. В предельных случаях этого состояния, какие бывают при шизофрении, происходит опаснейшее смешение, в котором нужные части психики теряются или распадаются. а нежеланные или презренные части мира вторгаются в самость. Принято считать, пишет Кляйн, что одиночество может происходить из убеждения, будто нет такого человека или круга людей, к которому рассматриваемый человек принадлежит. У этой непринадлежности имеется гораздо более глубокое значение. как бы ни преуспевала интеграция, она не может устранить чувство, что определенные составляющие самости недоступны, поскольку отщеплены и их не вернуть. Некоторые подобные отщепленные части проецируются на других людей и тем самым питают чувство, что рассматриваемый человек не вполне владеет собою, не принадлежит себе целиком или, следовательно, никому другому. Потерянные части самости тоже ощущаются как одинокие. Иными словами, одиночество— не только тоска по принятию, но и по цельности. Оно возникает из понимания, сколь угодно глубоко погребенного или обороняемого, что самость расколота на куски, часть их утрачена, выброшена вовне в мир. Но как же собрать эти куски воедино? Не может ли здесь пригодиться искусство, да?— говорит Кляйна.— Особенно искусство коллажа, воспроизводимая задача день за днём. Год за годом спаивающее воедино разорванные или отделённые куски. Я много думала в то время о клее, о том, как этот материал применяется. Он скрепляет хрупкие устройства и не даёт деталям потеряться. Он позволяет составлять запретные или малодоступные картинки. Вроде доморощенной порнографии, какую создавал в детстве Дэвид Вайнарович из комиксов Дарчи, при помощи бритвы превращая нос дурня в член, например. Позднее Вайнарович сажал на клейстер выброшенную рекламу из супермаркетов на стены и рекламные щиты по East Village. а поверх наносил трафаретом и аэрозольной краской свои изображения и тем самым прилеплял свои видения кожи города к его внешней оболочке. Далее он плотно работал с коллажем, соединяя разрозненные образы, фрагменты карт, изображений животных и цветов, сценки из порнографических журналов, обрывки текста, голову Жана Кокта с нимбом. и так составлял свои сложные и насыщенные символизмом картины. Калаш, однако, может оказаться опасной работой. В Лондоне 1960-х драматург Джо Уортон и его возлюбленный Кеннет Хэллиуэлл начали воровать библиотечные книги и создавать для них новые диковинные обложки. Татуированный мужчина, на стихотворениях Джона Битчемена, злорадное обезьянье морда кривится в цветке на обложке справочника Росколлинза. За это преступление эстетической трансгрессии оба отправились в тюрьму на полгода. Как и Вайнарович, они понимали бунтарскую силу клея и то, как он позволяет перестраивать мир. В их крошечной комнатёнке, в Ислингтоне, Хэлли Уэлл старательно покрыл все стены фантастическим мастерским и затейливым коллажем. Распотрошив книги по искусству, Возрождение и создав сюрреалистические фризы, внимательные лица слой за слоем за книжным шкафом над столом, над плитой. В этой же комнате 9 августа 1967 года Хелиул забил Артона молотком до смерти. В припадке одиночества и страха отвержения забрызгав калажные стены кровью, а затем убил себя, выпив грейпфрутовый сок с подмешанным снотворным. Деяние Холиуэла показывает, до чего могучими и разрушительными могут оказаться силы, которые описала Кляйн, и что случается, когда они обуревают человека. Но с Генри Дарджером произошло не это. Он не обидел ни единого человека, по крайней мере, в действительности. Он посвятил свою жизнь созданию образов, в которых силы добра и зла можно свести воедино, на одном поле, в одном кадре. Для него значимы были эта интеграция, этот приверженный труд, эта забота. Кляйн назвала это репаративным импульсом, этот процесс, который, по ее мнению, включал в себя радость, благодарность, щедрость, а может, даже любовь. Конец одна части аудиокниги «Одинокий город». Упражнение в искусстве одиночества. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.